<!-- image -->

## La ciencia de la obesidad

2022 adaptado por: Santos J. i  Galgani J. i, ii El capítulo adaptado es de: Lau DCW, Wharton S. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: The Science of Obesity. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/science. © 2020 Obesity Canada.

- i) Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.
2. ii) Departamento Ciencias de la Salud, Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

## INTRODUCCIÓN

La obesidad, es una enfermedad crónica compleja que aumenta el  riesgo  de  complicaciones  médicas  a  largo  plazo  y  reduce  la expectativa  de  vida. 1   La  acumulación  de  grasa  corporal  está determinada por la compleja interacción de factores  genéticos, metabólicos, conductuales, ambientales y sociales; siendo estos últimos la causa directa del aumento en la prevalencia de obesidad observada  en  las  últimas  décadas. 2   La  mayor  disponibilidad de  alimentos  de  alta  densidad  calórica,  de  bajo  costo  y  fácil accesibilidad,  junto  con  un  mayor  grado  de  urbanización  en  la sociedad y un crecimiento económico conducen a cambios de los estilos de vida, por lo que son factores que promueven una mayor ingesta energética relativa al gasto energético. 3

A nivel global, se ha propuesto que la concurrencia e interacción de epidemias de malnutrición, incluyendo obesidad, y el cambio climático  representan  una  amenaza  para  la  salud  humana  y  la sostenibilidad planetaria. 4  En este capítulo abordamos una visión focalizada  en  la  patogénesis  molecular/celular  y  fisiopatológica de la obesidad con la expectativa de contribuir a un tratamiento racional de esta compleja enfermedad.

## DESREGULACIÓN DEL EQUILIBRIO DE INGESTA VERSUS GASTO ENERGÉTICO

Cuando  la  ingesta  de  energía  supera  el  gasto  energético,  el exceso de energía se almacena como grasa en el tejido adiposo por  lo  que  el  peso  corporal  se  regula  meticulosamente.  Se  ha

## Cómo citar este documento

La ciencia de la obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Santos J. Galgani J. Capítulo adaptado de: Lau DCW, Wharton S. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: The Science of Obesity. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/science. © 2020 Obesity Canada. Disponible en: guiasobesidadchile.com/ciencia Fecha de consulta [Fecha].

propuesto que el incremento de la ingesta energética podría ser el factor determinante en la epidemia de la obesidad. 5  En efecto, estudios de gasto energético total basados en el método de agua doblemente marcada que abarcan todas las etapas de la vida han mostrado que el gasto energético, una vez ajustado por tamaño corporal,  es  similar  en  personas  con  obesidad  comparado  con personas delgadas. 6,7 Así,  la  obesidad parece estar parcialmente explicada por un excedente de ingesta calórica más que un gasto energético disminuido. Este excedente basta que sea pequeño y constante (menos del 1%) para conducir a un aumento de peso. 8

## SISTEMA LEPTINA-MELANOCORTINA EN LA INGESTA HOMEOSTÁTICA

El  cerebro,  especialmente  el  hipotálamo,  desempeña  un  papel central  en  la  homeostasis  energética,  al  regular  la  ingesta  y  el gasto  de  energía.  Los  últimos  avances  en  investigación  han proporcionado nuevo conocimiento sobre el complejo control del apetito, con importantes repercusiones en la regulación del peso corporal. 9-11 El  núcleo arcuato (ARC) del hipotálamo es considerado como un nodo central en el control de la ingesta homeostática y la conducta de alimentación, actuando fundamentalmente a través del sistema leptina-melanocortina.

La leptina es una hormona secretada por el tejido adiposo que circula  en  el  plasma  en  una  concentración  proporcional  a  la cantidad de grasa corporal, siendo capaz de atravesar la barrera hematoencefálica y unirse a sus receptores neuronales situados en  el  hipotálamo  y  en  otras  áreas  cerebrales.  Por  ejemplo,  su unión  a  receptores  localizados  en  el  ARC  disminuye  la  ingesta de  alimentos.  En  estados  de  disminución  de  las  reservas  de grasa  corporal,  los  niveles  de  leptina  circulante  descienden,  lo cual deprime la inhibición de la ingesta alimentaria con el fin de prevenir un mayor descenso del peso y grasa corporal. De esta forma, tanto la obesidad por deficiencia genética de leptina como la  ausencia  de  leptina  circulante  que  ocurren  en  la  lipodistrofia congénita  generalizada,  generan  un  estado  de  permanente hiperfagia. 12  Por otro lado, se ha propuesto que en personas con excesiva adiposidad se genera un estado de resistencia a la leptina, lo que perpetúa la acumulación de masa grasa en la obesidad. 13

Existen  dos  grupos  principales  de  poblaciones  neuronales  que residen  en  ARC  y  que  son  sensibles  (de  forma  opuesta)  a  la acción de la leptina: las neuronas POMC/CART que expresan Proopiomelanocortina (POMC), y que conducen señales represoras de la ingesta, y las neuronas AGRP/NPY que expresan la Proteína Relacionada con Agouti (AGRP) y el Neuropéptido-Y (NPY), que conducen  señales  orexigénicas.  Las  neuronas  del  ARC  tienen proyecciones hacia otras áreas hipotalámicas relacionadas con la ingesta, tales como el hipotálamo lateral, el núcleo ventromedial, el  núcleo  dorsomedial  y,  de  forma  importante,  hacia  el  Núcleo Paraventricular  (PVN),  que  contiene  las  neuronas  de  segundo orden que expresan el receptor-4 de melanocortina (MC4R).

Por un lado, en situaciones de niveles reducidos o inexistentes de leptina circulante (como en la deficiencia genética de esta hormona), se favorece la expresión de los péptidos orexigénicos AGRP/NPY en ARC, lo que impulsa a una mayor ingesta de alimentos al actuar sobre MC4R. Adicionalmente, las neuronas AGRP/NPY estimulan la sensación de hambre mostrando conexiones inhibitorias que actúan a  través  de  los  receptores  Y1  y  del  ácido  gamma-aminobutírico (GABA) de las neuronas POMC/CART. 14

Por otro lado, en situaciones de suficiencia/abundancia de reservas  energéticas,  la  vía  más  activa  de  la  leptina  en  ARC estimula la expresión de POMC en neuronas POMC/CART. POMC es el precursor de las melanocortinas, que son pequeños péptidos derivados  del  procesamiento  de  POMC  (como,  por  ejemplo,  el factorα estimulante de melanocitos o α -MSH), que actúa como ligando endógeno de MC4R reprimiendo la ingesta. Es importante mencionar  que  MC4R  también  es  mediador  de  proyecciones neuronales  desde  el  ARC  hacia  áreas  que  regulan  el  sistema nervioso  simpático  y  parasimpático,  ejerciendo  acción  sobre múltiples funciones fisiológicas relacionadas con la obesidad, tales como presión arterial, lipólisis en el tejido adiposo, utilización de sustratos energéticos y acumulación de grasa corporal. 15

## NEUROBIOLOGÍA DE LA INGESTA HEDÓNICA

El  control  homeostático  de  la  ingesta  en  el  hipotálamo  está influido por factores tales como el estado nutricional, la detección y disponibilidad de nutrientes, gusto, olfato y preferencias alimentarias. Además del control hipotalámico de la ingesta, hay otros  sistemas  neuronales  que  intervienen  y  que  proporcionan los aspectos emocionales, placenteros y gratificantes de la alimentación,  también  conocidos  como  ingesta  hedónica.  La ingesta  hedónica  se  basa  en  las  sensaciones  de  gratificación  y placer  que  se  asocian  a  ver,  oler  o  comer  alimentos. 16 Esta  vía significa que el cerebro puede desear la comida, o incluso disfrutar de ella, incluso cuando la persona está completamente saciada. Las señales se transmiten por las vías dopaminérgica, opioide y endocanabinoide  a  través  de  los  respectivos  receptores  en  los blancos descendentes. 17

La  dopamina  se  libera  desde  el  área  tegmental  ventral  y  en  la substantia  nigra  del  cerebro,  señalando  el  deseo  de  comer,  en respuesta a desencadenantes emocionales (como sensaciones de tristeza o estrés emocional) o señales ambientales (como el olor o la vista de una comida deliciosa). 18  Drogas altamente adictivas tales como la cocaína o la anfetamina actúan sobre la acción de la dopamina. Haciendo analogía con las adicciones a estas drogas, algunos  autores  se  han  referido  al  concepto  de  'adicción  a  la comida' para explicar la sobre ingesta asociada a la obesidad. Las señales opioides y endocannabinoides también se liberan cuando se  consumen  alimentos,  y  son  responsables  de  la  sensación de  placer  asociada  a  la  alimentación. 19   Algunas  personas  con obesidad pueden tener una mayor anticipación (deseo) del placer de la comida impulsada por una desregulación de la dopamina. 20 El  placer  de  comer  también  puede  ser  disfuncional  en  algunos pacientes  con  obesidad,  y  se  reduce  en  comparación  con  la anticipación, lo que da lugar a la necesidad de comer en exceso para alcanzar el nivel de la anticipación. 21

Los procesos antes descritos conducen a un círculo vicioso y puede crear  un  entorno  de  sobrealimentación  constante.  El  sistema cortico-límbico también controla la alimentación hedónica, que  consta  de  áreas  corticales,  ganglios  basales,  hipocampo  y amígdala en el cerebro medio. 11  El lóbulo frontal es responsable del  funcionamiento  ejecutivo  y  de  anular  los  comportamientos primarios  impulsados  por  el  sistema  mesolímbico. 22   En  este sentido, existen áreas de disfunción ejecutiva en algunas personas con obesidad relacionadas con la toma de decisiones de alimentación que alteran la inhibición de la respuesta de ingesta frente a señales ambientales. 23

Numerosas  investigaciones  indican  que  existe  una  importante interrelación  entre  la  alimentación  homeostática  y  la  hedónica, mediada por señales neuroendocrinas. Señales originadas desde el  tejido  adiposo  (leptina),  páncreas  endocrino  (insulina),  o  el intestino (grelina y péptido similar al glucagón-1 o GLP-1), actúan sobre  el  sistema  nervioso  central  para  modular  la  recompensa alimentaria y la alimentación hedónica. 24  También se ha propuesto la  participación  de  péptidos  originados  desde  el  hígado  como FGF-21 en la represión de la ingesta de azúcares y alcohol. 25  Otra red de supresión del apetito implica a las neuronas del péptido relacionado  con  el  gen  de  la  calcitonina  (CGRP)  en  el  núcleo parabraquial (PBN).

Las  neuronas  PBN-CGRP  se  activan  por  señales  asociadas  a  la ingesta de alimentos, y proporcionan una señal de saciedad que tiene valencia negativa cuando se activa. 11  Se ha propuesto también que la red del reloj circadiano hipotalámico participa activamente en la coordinación del ayuno y la alimentación con el ciclo de sueñovigilia a través de las neuronas AGRP , regulando la respuesta de la leptina y el metabolismo de la glucosa con la vigilia. 26

En  resumen,  las  alteraciones  del  control  biológico  del  apetito propias  de  la  obesidad  son  complejas  e  implican  la  integración de los circuitos neuronales centrales con las señales del intestino, el tejido adiposo y otros órganos para influir en la alimentación homeostática y hedónica, así como el control ejecutivo por parte de los centros cerebrales superiores sobre la decisión de cuándo y qué comer.

## SEÑALES GASTROINTESTINALES QUE ACTÚAN SOBRE LA INGESTA DE ALIMENTOS

El GLP-1, una incretina que potencia la secreción de insulina, 27  y el  péptido  YY3-36  (PYY),  que  retrasa  el  vaciamiento  gástrico, 28 son potentes hormonas intestinales anorexigénicas secretadas por las células L enteroendocrinas del intestino delgado en respuesta a  la  ingesta  de  alimentos.  Estos  péptidos  comunican  al  sistema homeostático  sobre  el  estado  postprandial  y  la  detección  y disponibilidad de nutrientes. 29  La oxintomodulina es otro péptido que se secreta al mismo tiempo que GLP-1 y PYY, aumentando la saciedad y disminuyendo el consumo de alimentos. 30

Otras hormonas intestinales también intervienen en el control del apetito y el gasto energético, tales como la colecistoquinina (CCK), que se secreta en respuesta a la ingesta de grasas y proteínas. La CCK estimula la contractilidad de la vesícula biliar y la secreción de enzimas pancreáticas, y retrasa el vaciamiento gástrico. La CCK también interviene en la saciedad de las grasas y las proteínas, así como en los efectos reguladores de la glucosa en el hipotálamo, y también a través de las fibras aferentes vagales. Las células F de los islotes pancreáticos bajo control vagal secretan el polipéptido pancreático (PP) que se libera durante la fase postprandial para aumentar la saciedad. 30  En contraste, la grelina es una hormona orexigénica  producida  en  el  fondo  gástrico  que  aumenta  la sensación de hambre y estimula la ingesta de alimentos. El nivel de grelina aumenta en estado de ayuno y desciende rápidamente tras  la  ingesta  de  una  comida.  Tras  la  ingesta  de  alimentos,  la información sensorial sobre el volumen y la composición de las comidas,  y  sobre  todo  la  saciedad,  se  transmite  al  núcleo  del tracto solitario (NTS) en el tronco del encéfalo a través de las fibras aferentes vagales. El NTS, a su vez, integra y transmite las señales a  las  vías  de  control  homeostático  del  hipotálamo,  influyendo principalmente en la saciedad. 10

## GENES ASOCIADOS CON LA OBESIDAD

Estudios en animales de experimentación sobre obesidad e  hiperfagia  causadas  por  alteraciones  de  un  solo  gen  han mostrado  que  tienen  correspondencia  directa  con  diferentes tipos de obesidad monogénica humana, entre las que sobresalen mutaciones  en  genes  que  participan  en  el  sistema  leptinamelanocortina tales como: la propia leptina y su receptor (LEPR), POMC, proproteína convertasa subtilisina/kexina tipo 1 (PCSK1; implicada en el procesamiento de POMC) y MC4R. 31,32

El  tratamiento de pacientes con estos raros defectos genéticos, como  el  tratamiento  con  leptina  recombinante  humana  en  la deficiencia genética de leptina 33  o el uso de agonistas sintéticos de  MC4R  (setmelanotide)  en  la  deficiencia  de  POMC, 34   tiene como  consecuencia  una  reducción  drástica  de  la  ingesta  y  del peso corporal, representando hitos de la medicina de precisión. También  se  ha  propuesto  que  setmelanotide  puede  ser  útil para  reducir  el  peso  corporal  y  la  ingesta  energética  en  otras obesidades  raras  de  origen  monogénico  como  las  deficiencias de  LEPR  o  PCSK1. 35 Se  han  descrito  más  de  14  formas  raras  y monogénicas  de  obesidad. 32   Entre  ellas,  la  causa  genética  más común corresponde a mutaciones heterocigotas en MC4R, que podrían representar alrededor del 2-5% de la obesidad severa en la población pediátrica. 36

Recientes  estudios  en  poblaciones  no  seleccionadas  apoyan que las mutaciones de pérdida de función de MC4R causantes de  obesidad  monogénica  podrían  no  ser  tan  raras,  y  alcanzar una frecuencia poblacional de hasta 1/337. 37  La mayoría de los genes  causantes  de  obesidad  monogénica  se  expresan  en  el sistema nervioso central formando parte de circuitos neuronales asociados al exceso de ingesta y ligados principalmente al sistema leptina-melanocortina. Los estudios de secuenciación de exoma en grandes cohortes de pacientes y en grupos poblacionales van a ser determinantes en el descubrimiento de nuevos tipos de genes involucrados en el exceso de adiposidad. 38

Las formas sindrómicas de obesidad también son poco frecuentes, entre ellas  se  encuentran  los  síndromes  de  Prader-Willi,  Bardet-Biedl y  Cohen.  Las  causas  endocrinas  de  la  obesidad,  como  la  enfermedad de Cushing, el hipotiroidismo y el pseudohipoparatiroidismo, son muy poco frecuentes y representan menos del 1% de todos los casos de obesidad. 39

En  relación  a  la  obesidad  común  multifactorial,  los  estudios con  gemelos  mono-  y  dicigóticos  han  mostrado  un  grado relativamente  alto de  heredabilidad  del peso  corporal  y la conducta  de  alimentación. 40,41 Los  estudios  de  asociación  de genoma completo que evalúan millones  de  variantes  genéticas comunes (single  nucleotide  polymorphisms  o  SNPs)  en  grandes cohortes epidemiológicas, han identificado más de 140 regiones genéticas que influyen en la variación del IMC, siendo la variación en regiones intrónicas de FTO la más significativamente asociada el exceso de peso. 32  Sin embargo, el efecto individual de cada una de  estas  variantes  genéticas  sobre  el  IMC  es  muy  modesto.  La carga genética acumulativa de diferentes SNPs significativamente asociados al IMC puede cuantificarse vía el cálculo de puntajes poligénicos de riesgo. Estos puntajes de riesgo genético muestran un alto grado de asociación con obesidad. Sin embargo, el limitado grado de explicación de la variabilidad fenotípica de los SNPs y el escaso poder de clasificación de estos puntajes poligénicos de riesgo hacen que la predicción de obesidad en el adulto basada en marcadores genéticos no tenga utilidad clínica. 32

## TEJIDO ADIPOSO Y EXCESO DE ADIPOSIDAD

Durante  muchos  años  se  consideró  al  tejido  adiposo  como un  depósito  pasivo  de  energía  en  forma  de  triglicéridos.  Sin embargo, el tejido adiposo es un órgano activo en el proceso de almacenamiento, el cual interactúa a distancia con otros tejidos en estados de balance positivo de energía. El tejido adiposo puede representar el 50% de la composición corporal total. 42  En adultos, la  grasa subcutánea representa aproximadamente el 85% de la grasa corporal total, y la grasa intraabdominal el resto.

Dentro  de  cada  depósito  de  grasa,  el  tejido  adiposo  blanco  se compone  de adipocitos, preadipocitos, células endoteliales, macrófagos.  La  expansión  del  tejido  adiposo  se  consigue  a través  de  la  hipertrofia  de  los  adipocitos,  donde  el  volumen de  las  células  puede  aumentar  hasta  1000  veces.  También puede  existir  hiperplasia,  en  que  preadipocitos  se  diferencian a  adipocitos.  La  regulación  de  la  adipogénesis  está  controlada a  nivel  transcripcional.  Los  actores  clave  son  las  proteínas  de unión al potenciador CCAAT y el activador de la proliferación de peroxisomas PPAR γ . 43 Estos factores de transcripción están sujetos a la modulación de hormonas y nutrientes circulantes.

La  disfuncionalidad  del  tejido  adiposo  puede  desarrollarse  en condiciones de equilibrio energético positivo continuo en personas con una capacidad de expansión del tejido adiposo subcutáneo alterada.  La  incapacidad  de  almacenar  el  exceso  de  calorías  en los depósitos de grasa subcutáneos sanos puede conducir a una mayor acumulación de grasa visceral y a la deposición de grasa ectópica en el hígado, el músculo y el epicardio del corazón.

La expansión del tejido adiposo suele provocar cambios disfuncionales, que se caracterizan por la inflamación, la remodelación inadecuada de la matriz extracelular y un potencial angiogénico insuficiente. Se ha propuesto que la hipoxia celular  es  el  motor  de  la  disfunción  del  tejido  adiposo. 44   Una consecuencia del tejido adiposo disfuncional, especialmente en  los  depósitos  viscerales,  es  el  aumento  de  la  producción  de citoquinas proinflamatorias derivadas de la grasa, o adipoquinas. Estas adipoquinas, que incluyen el factor de necrosis tumoralα , la proteína C reactiva y la proteína quimiotáctica de monocitos-1, pueden a su vez acelerar el avance hacia la fibrosis, la angiogénesis acelerada, la apoptosis y la autofagia al promover la migración de las células inmunitarias hacia el tejido adiposo. Es importante destacar  que  el  tejido  adiposo  disfuncional  puede  conducir  al desarrollo y el avance de una serie de comorbilidades relacionadas con  la  adiposidad,  como  la  diabetes  tipo  2,  la  hipertensión,  la dislipidemia,  la  enfermedad  del  hígado  graso  no  alcohólico, los  riesgos  cardiometabólicos  y  la  enfermedad  cardiovascular aterosclerótica. 45

Entre las proteínas derivadas del tejido adiposo, se ha estudiado en profundidad el efecto de la leptina y la adiponectina. Como ya se mencionó en secciones anteriores, la concentración circulante de  leptina  está  en  relación  directa  con  la  masa  grasa  corporal, con efectos que no se limitan exclusivamente a la regulación del apetito  y  la  homeostasis  energética  (véase  sección  de  'sistema leptina-melanocortina  en  la  ingesta  homeostática'),  sino  que también  ejerce  una  amplia  gama  de  influencias  endocrinas  y metabólicas en el organismo. 46

La  adiponectina  también  es  una  hormona  producida  por  los adipocitos  que  alcanza  altas  concentraciones  en  el  plasma.  Se ha propuesto que la adiponectina ejerce efectos en una amplia gama de procesos fisiológicos, como la homeostasis energética, la  función  vascular,  la  inflamación  sistémica  y  el  crecimiento celular. Una de sus funciones más importantes parece ser la de agente sensibilizador de la insulina. Los niveles de adiponectina circulante  son  más  bajos  en  personas  con  obesidad,  síndrome de  ovario  poliquístico,  individuos  con  intolerancia  a  la  glucosa o  diabetes  tipo  2.  La  disminución  del  nivel  de  adiponectina,  o hipoadiponectinemia,  se  podría  asociar  a  un  mayor  riesgo  de desarrollar diabetes tipo 2. 47

El  tejido  adiposo  pardo,  redescubierto  en  humanos  adultos  en la  primera década del siglo XXI, 48 se  activa por el frío y cumple una función en la mantención de la temperatura corporal. En el tejido  adiposo  blanco  se  han  detectado  adipocitos  que  pueden tener algunas características observadas en adipocitos pardos, de ahí su denominación como adipocitos beige. Se puede inducir el reclutamiento de adipocitos beige, o 'beiging' de la grasa blanca, por  la  exposición  crónica  a  temperaturas  frías. 49   Una  mayor elucidación de las posibles funciones de la grasa parda/beige en la regulación del metabolismo energético sistémico podría contribuir al tratamiento de la obesidad.

## EL MICROBIOMA INTESTINAL Y LA OBESIDAD

La  microbiota  intestinal  es  el  conjunto  de  todos  los  microorganismos del  tracto  gastrointestinal. 50 Datos  recientes  sugieren  que  la microbiota intestinal  puede influir  en  el  aumento  de  peso  y  en la  resistencia  a  la  insulina  a  través  de  diferentes  vías,  como  la obtención de energía a partir de la fermentación bacteriana, la señalización de los ácidos grasos de cadena corta y el metabolismo de los ácidos biliares. 51

El eventual papel que pueda tener la microbiota en la salud del huésped, en este caso, el humano, es un área de intenso estudio. 52 Existe  un  creciente  interés  por  establecer  una  relación  entre  la diversidad bacteriana del colon con fenotipos metabólicos, entre ellos, obesidad y alteraciones asociadas. Los estudios disponibles no permiten establecer aún la relevancia clínica que pueda tener la manipulación de la microbiota intestinal, 53  principalmente porque la mayoría de las investigaciones basadas en intervenciones se han realizado en estudios con animales de experimentación. 54

Inicialmente, los estudios en humanos indicaron que las principales bacterias asociadas a la obesidad son las del phylum Firmicutes, mientras que las del phylum Bacteroidetes estarían presentes con más frecuencia en las personas delgadas. 55  También se ha descrito un  menor  grado  de  diversidad  bacteriana  en  la  microbiota intestinal  de  personas  con  obesidad  comparadas  con  personas sin  obesidad. 56 Se  han  realizado  trasplantes  de  microbiota fecal de  personas  delgadas  a  personas  con  obesidad  y  aunque  es incipiente, se han producido resultados prometedores en términos de sensibilidad a la insulina y cambios de peso corporal. 57  A pesar de  ello,  la  información  meta-analítica  apoya  con  mayor  fuerza el  uso  de  probióticos  versus  trasplantes  de  microbiota  en  la modificación de la microbiota y en la salud metabólica. 56

También se está investigando el uso de prebióticos para alterar la  flora  intestinal  a  favor  de  las  bacterias  que  promueven  la pérdida de peso. 58  La cirugía y los medicamentos pueden tener un impacto en los microbiomas intestinales, lo que explica algunas de  las  razones  del  éxito  de  estas  intervenciones. 59,60 Cada  vez hay más datos que nos llevan a comprender que la microbiota intestinal  interactúa  con  la  neuroquímica  del  cerebro  y  que,  en parte, podrían influir en los cambios de peso corporal. 61

## COMPLICACIONES MÉDICAS RELACIONADAS CON LA ADIPOSIDAD

La disfunción del tejido adiposo y la adiposidad excesiva predisponen  al  desarrollo  de  diversas  complicaciones  médicas de tipo metabólico, osteoarticular y psicológico. La complicación metabólica más común es la resistencia a la insulina y, en personas susceptibles, la diabetes de tipo 2. La teoría predominante postula que el exceso de adiposidad determina resistencia a la insulina. 62 Un potencial  mecanismo  es  a  través  de  la  mayor  liberación  de ácidos grasos libres desde el tejido adiposo, que genera efectos lipotóxicos. En el hígado, el aumento del flujo de ácidos grasos libres  aumenta  la  producción  de  glucosa,  la  lipogénesis  y  la secreción de lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL).

Otras anomalías lipídicas incluyen la reducción de las lipoproteínas de alta densidad (HDL) y el aumento de los niveles de pequeñas partículas  densas  de  lipoproteínas  de  baja  densidad  (LDL).  Los niveles elevados de ácidos grasos libres circulantes también son captados  por  el  músculo  y  el  páncreas,  donde  su  acumulación excesiva  causa  lipotoxicidad.  Esta  condición  puede  reducir  la actividad de la señal insulínica en el músculo, mientras que, en el páncreas, puede reducir inapropiadamente la secreción insulínica. Aparentemente el tejido adiposo visceral es más importante como fuente  de  adipoquinas  y  mediadores  inflamatorios  circulantes excesivos que los depósitos subcutáneos. 63,64

Es  importante  destacar  que  las  células  inflamatorias,  como los  macrófagos  y  los  monocitos,  migran  a  la  grasa  visceral  de los  sujetos  con  obesidad,  lo  que  aumenta  aún  más  el  estado inflamatorio y perjudica la sensibilidad a la insulina. La adiposidad también  está  relacionada  con  un  mayor  riesgo  de  padecer muchas formas de cáncer a través de la liberación de factores de crecimiento hormonales y adipoquinas inflamatorias. 65

## LA PARADOJA DE LA OBESIDAD

A pesar de la fuerte relación entre el exceso de grasa corporal y el riesgo cardiometabólico, no todas las personas con sobrepeso u obesidad desarrollarán diabetes o enfermedades cardiovasculares. Un subgrupo de personas con obesidad no padece enfermedades crónicas ni factores de riesgo cardiometabólico. A estas personas se  les  suele  denominar  'sujetos  metabólicamente  sanos  con obesidad',  aunque  la  existencia  de  esta  entidad  está  sujeta  a controversia. La prevalencia de los sujetos metabólicamente sanos con fenotipo de obesidad en la población general varía en función de los criterios utilizados, y puede llegar a ser del 32%. 66  Datos más  recientes  de  la  Encuesta  Nacional  de  Examen  de  Salud  y Nutrición (NHANES) III identificaron que solamente 40 de 1160 de las personas con obesidad en el estudio cumplían los criterios de sujetos metabólicamente sanos con obesidad. Las personas con el  fenotipo  de  obesidad  metabólicamente  sanas  no  mostraron un riesgo  mayor  de  mortalidad  por  diferentes  causas,  pero  sus perfiles de riesgo clínico eran mayores que las personas delgadas metabólicamente sanas.

## BENEFICIOS DE UNA PÉRDIDA DE PESO LEVE

El  control  del  peso  corporal  resulta  de  vital  importancia  para mejorar  la  salud  cardiovascular  general  de  las  personas  con sobrepeso y obesidad. De hecho, el tratamiento de la obesidad beneficia  a  todos  los  pacientes  con  exceso  de  adiposidad, independientemente del grado de pérdida de peso.

Los pacientes que consigan una pérdida de peso del 5-10% de su peso inicial experimentarán una reducción de sus factores de riesgo de enfermedad cardiovascular, una mejora de los perfiles lipídicos, una reducción de la glucosa en sangre y de la hemoglobina glicada y una disminución del riesgo de desarrollar diabetes tipo 2 y otras complicaciones  relacionadas  con  la  obesidad.  Merece  la  pena destacar los beneficios de una pérdida discreta de peso (5-10%) con respecto a la prevención y el control de la diabetes de tipo 2.

En el histórico Programa de Prevención de la Diabetes, patrocinado por los Institutos Nacionales de la Salud, 3234 participantes con sobrepeso y obesidad que también tenían alterada la tolerancia a la glucosa fueron asignados al azar a un tratamiento habitual (control)  o  a  una  intervención  conductual  intensiva.  El  objetivo era lograr y mantener una reducción del 7% de su peso corporal inicial mediante una dieta hipocalórica deficitaria de -500 kcal/día y 150 minutos o más por semana de actividad física de intensidad moderada.  Un  tercer  grupo  recibió  850  mg  de  metformina dos veces al día. Tras un seguimiento de 2,8 años, el grupo de intervención de estilo de vida conductual perdió 5,6 kg (6%), el grupo de metformina 2,1 kg (2,2%) y el grupo de control 0,1 kg. En comparación con el grupo de control, la incidencia de diabetes se redujo en un 58% con la intervención conductual y en un 31% con la metformina. 67

Los beneficios de la pérdida discreta de peso de los 2,8 años de intervención  conductual  intensiva  se  confirmaron  en  el  Estudio de  Observación  del  Programa  de  Prevención  de  la  Diabetes  de 10 años. Los investigadores llegaron a la conclusión de que por cada  kg  de  peso  perdido  mediante  una  modificación  intensiva del  comportamiento  se  asocia  a  un  16%  de  reducción  del riesgo relativo de desarrollo de diabetes tipo 2 en personas con intolerancia a la glucosa, y retrasaba la aparición de la enfermedad en  cuatro  años. 68 El  tratamiento  con  metformina  fue  la  mitad de eficaz que la intervención intensiva del comportamiento y la pérdida de peso. Se realizó un metaanálisis de 17 ensayos clínicos aleatorios  sobre  la  eficacia  de  la  intervención  conductual  para prevenir  o  retrasar  la  diabetes.  En  más  de  8000  participantes en ensayos con intolerancia a la glucosa, el cociente de riesgos combinado fue  de  0,51  para  la  intervención  conductual  frente al  asesoramiento  estándar;  esto  arrojó  un  índice  para  tratar  el beneficio de 6,4. 69

## ENFOQUE RACIONAL EN EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD

Aparte del tratamiento personalizado de obesidades monogénicas raras  con  leptina  recombinante  humana  (en  la  deficiencia  de leptina)  y  ligandos  sintéticos  de  MC4R  (en  la  deficiencia  de POMC), la gran mayoría de las intervenciones están destinadas a tratar la obesidad común multifactorial, con el objetivo de mejorar la  salud  mediante  la  terapia  nutricional  y  la  actividad  física.  La terapia  nutricional  médica  consiste  en  una  ingesta  reducida  de calorías  junto  con  patrones  dietéticos  que  han  demostrado  ser eficaces en el control de la obesidad y en mejorar los factores de riesgo de las enfermedades cardiovasculares.

La actividad física regular aumenta el gasto energético y mejora la salud cardiovascular. Los cambios de comportamiento son, con mucho, el  componente  más  importante  para  integrar  patrones de alimentación y actividad que sean satisfactorios a largo plazo. Pueden incluir el autocontrol o el registro de un diario de alimentos y ejercicios, el apoyo de familiares o amistades o el asesoramiento individual o en grupo. Los cambios de comportamiento a corto plazo conducen a una pérdida de peso discreta del 3-5%, pero suele ser difícil de mantener. Las tasas de reincidencia en la pérdida de  peso  son  altas  porque  nuestro  cuerpo  está  diseñado  para resistirse a la pérdida de peso. La reducción del gasto energético y las respuestas hormonales adaptativas tras la pérdida de peso pueden favorecer la recuperación de peso.

Una revisión sistemática descubrió que la tasa promedio de gasto energético  en  reposo  disminuía  en  aproximadamente  15  kcal/kg de  peso  perdido,  como  se  observó  en  2997  personas;  esta disminución  puede  estar  asociada  a  la  reincidencia  en  el  peso corporal. 70  Además, después de la pérdida de peso inducida por una dieta a largo plazo, los niveles de hormonas circulantes, como la  leptina,  la  insulina,  la  GLP-1,  la  CCK,  el  PYY  y  la  grelina,  no vuelven a los niveles registrados antes de la pérdida de peso y, en cambio, actúan favoreciendo la recuperación del peso. 71  Las hormonas  anorexigénicas  (leptina,  insulina,  GLP-1)  se  reducen, mientras  que  los  niveles  de  la  hormona  orexigénica  grelina aumentan. Se ha demostrado que la actividad  física  regular  es un componente integral del mantenimiento del peso corporal a largo plazo. 72,73

Cuando las intervenciones conductuales no son suficientes para alcanzar los objetivos sanitarios de control de la obesidad, la terapia psicológica  o  farmacológica  y  la  cirugía  bariátrica  son  opciones de  tratamiento  que  pueden  facilitar  y  mantener  la  pérdida  de peso necesaria y ayudar a prevenir la recuperación del peso. La investigación en tratamiento farmacológico de la obesidad está adquiriendo protagonismo a través de compuestos que afectan la  ingesta  energética, 74 existiendo  investigaciones  recientes  con análogos de GLP-1 que favorecen de forma relevante la reducción del  apetito  y  el  peso  corporal  en  ensayos  clínicos. 75,76 Por  otro lado,  la  cirugía  bariátrica  ha  surgido  rápidamente  como  una opción de tratamiento viable, realista y exitosa a largo plazo para muchos pacientes con obesidad severa. 77  Más recientemente, la cirugía bariátrica ha avanzado como una opción de tratamiento novedosa para pacientes que tienen obesidad y diabetes tipo 2. 78

## CONCLUSIÓN

Las causas de la obesidad son complejas y resultan de la interacción de  factores  biológicos,  conductuales,  psicosociales,  genéticos  y ambientales. El estudio e identificación de los factores que operan a  nivel  social  puede  llevar  a  una  prevención  primordial  de  los factores de riesgo frente a la obesidad, lo que podría llevar a una reducción de la carga de la obesidad en la población. Una mejor comprensión de las vías celulares y moleculares que nos llevan al génesis del exceso de adiposidad que perjudica la salud servirá de guía para que el personal de salud desarrolle un enfoque racional y pueda tratar esta compleja enfermedad de manera integral.

Más información: info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Blüher M. Adipose tissue dysfunction contributes to obesity related metabolic diseases.  Best  Pract  Res  Clin  Endocrinol  Metab.  2013;27(2).  doi:10.1016/j. beem.2013.02.005
2. Afshin A, Forouzanfar MH, Reitsma MB, et al. Health effects of overweight and obesity in 195 countries over 25 years: The GBD 2015 Obesity Collaborators. N Engl J Med. 2017;377(1).
3. Swinburn BA, Sacks G, Hall KD, et al. The global obesity pandemic: Shaped by  global  drivers  and  local  environments.  The  Lancet.  2011;378(9793). doi:10.1016/S0140-6736(11)60813-1
4. Swinburn  BA,  Kraak  VI,  Allender  S,  et  al.  The  Global  Syndemic  of  Obesity, Undernutrition,  and  Climate  Change:  The  Lancet  Commission  report.  The Lancet. 2019;393(10173). doi:10.1016/S0140-6736(18)32822-8
5. Vandevijvere  S,  Chow  CC,  Hall  KD,  Umali  E,  Swinburn  BA.  Increased  food energy supply as a major driver of the obesity epidemic: a global analysis. Bull World Health Organ. 2015;93(7). doi:10.2471/blt.14.150565
6. Pontzer H, Yamada Y, Sagayama H, et al. Daily energy expenditure through the human life course. Science (1979). 2021;373(6556). doi:10.1126/science. abe5017
7. Careau V, Halsey LG, Pontzer H, et al. Energy compensation and adiposity in humans. Current Biology. 2021;31(20). doi:10.1016/j.cub.2021.08.016
8. Hill  JO.  Understanding  and  addressing  the  epidemic  of  obesity:  an  energy balance  perspective.  Endocr  Rev.  2006;27(7):750-761.  doi:10.1210/ER.20060032
9. Andermann  ML,  Lowell  BB.  Toward  a  Wiring  Diagram  Understanding  of Appetite Control. Neuron. 2017;95(4). doi:10.1016/j.neuron.2017.06.014
10.   Berthoud  HR,  Münzberg  H,  Morrison  CD.  Blaming  the  Brain  for  Obesity: Integration  of  Hedonic  and  Homeostatic  Mechanisms.  Gastroenterology. 2017;152(7). doi:10.1053/j.gastro.2016.12.050
11.   Sternson SM, Eiselt AK. Three Pillars for the Neural Control of Appetite. Annu Rev Physiol. 2017;79:401-423. doi:10.1146/ANNUREV-PHYSIOL-021115-104948
12.   Santos  JL,  Cortés  VA.  Eating  behaviour  in  contrasting  adiposity  phenotypes: Monogenic obesity and congenital generalized lipodystrophy. Obesity Reviews. 2021;22(1). doi:10.1111/obr.13114
13.   Myers  MG,  Heymsfield  SB,  Haft  C,  et  al.  Challenges  and  opportunities  of defining  clinical  leptin  resistance.  Cell  Metab.  2012;15(2).  doi:10.1016/j. cmet.2012.01.002
14.   Dhillo  WS,  Small  CJ,  Stanley  SA,  et  al.  Hypothalamic  interactions  between neuropeptide Y, agouti-related protein, cocaine- and amphetamine-regulated transcript  and  alpha-melanocyte-stimulating hormone in vitro in male rats. J Neuroendocrinol. 2002;14(9). doi:10.1046/j.1365-2826.2002.00832.x
15.   Sohn JW, Harris LE, Berglund ED, et al. Melanocortin 4 receptors reciprocally regulate sympathetic and parasympathetic preganglionic neurons. Cell. 2013;152(3). doi:10.1016/j.cell.2012.12.022
16.   Papies  E,  Stroebe  W,  Aarts  H.  Pleasure  in  the  mind:  Restrained  eating  and spontaneous  hedonic  thoughts  about  food.  J  Exp  Soc  Psychol.  2007;43(5). doi:10.1016/j.jesp.2006.08.001
17.   Barbano MF, Cador M. Opioids for hedonic experience and dopamine to get ready  for  it.  Psychopharmacology  (Berl).  2007;191(3).  doi:10.1007/s00213006-0521-1
18.   Meye FJ, Adan RAH. Feelings about food: The ventral tegmental area in food reward and emotional eating. Trends Pharmacol Sci. 2014;35(1). doi:10.1016/j. tips.2013.11.003
19.   Gosnell B, Levine A. REVIEW Reward systems and food intake: role of opioids Opioids and macronutrient intake. Int J Obes. 2009;33.
20.   Bello NT, Hajnal A. Dopamine and binge eating behaviors. Pharmacol Biochem Behav. 2010;97(1):25-33. doi:10.1016/J.PBB.2010.04.016
21.   Volkow ND, Wang GJ, Baler RD. Reward, dopamine and the control of food intake:  Implications  for  obesity.  Trends  Cogn  Sci.  2011;15(1).  doi:10.1016/j. tics.2010.11.001
22.   Cserjési  R,  Luminet  O,  Poncelet  AS,  Lénárd  L.  Altered  executive  function  in obesity. Exploration of the role of affective states on cognitive abilities. Appetite. 2009;52(2). doi:10.1016/j.appet.2009.01.003
23.   Fagundo AB, de la Torre R, Jiménez-Murcia S, et al. Executive functions profile in extreme eating/weight conditions: From Anorexia Nervosa to Obesity. PLoS One. 2012;7(8). doi:10.1371/journal.pone.0043382
24.   Mebel DM, Wong JCY, Dong YJ, Borgland SL. Insulin in the ventral tegmental area  reduces  hedonic  feeding  and  suppresses  dopamine  concentration  via increased  reuptake.  Eur  J  Neurosci.  2012;36(3):2336-2346.  doi:10.1111/ J.1460-9568.2012.08168.X
25.   von Holstein-Rathlou S, Gillum MP . Fibroblast growth factor 21: an endocrine inhibitor  of  sugar  and  alcohol  appetite.  J  Physiol.  2019;597(14):3539-3548. doi:10.1113/JP277117
26.   Cedernaes J, Huang W, Ramsey KM, et al. Transcriptional Basis for Rhythmic Control  of  Hunger  and  Metabolism  within  the  AgRP  Neuron.  Cell  Metab. 2019;29(5). doi:10.1016/j.cmet.2019.01.023
27.   Nauck MA, Quast DR, Wefers J, Pfeiffer AFH. The evolving story of incretins (GIP and GLP-1) in metabolic and cardiovascular disease: A pathophysiological update. Diabetes Obes Metab. 2021;23(S3). doi:10.1111/dom.14496
28.   Rangwala SM, D'Aquino K, Zhang YM, et al. A Long-Acting PYY 3-36 Analog Mediates  Robust  Anorectic  Efficacy  with  Minimal  Emesis  in  Nonhuman Primates. Cell Metab. 2019;29(4). doi:10.1016/j.cmet.2019.01.017
29.   Secher  A,  Jelsing  J,  Baquero  AF,  et  al.  The  arcuate  nucleus  mediates  GLP1  receptor  agonist  liraglutide-dependent  weight  loss.  Journal  of  Clinical Investigation. 2014;124(10). doi:10.1172/JCI75276
30.   Bliss  ES,  Whiteside  E.  The  gut-brain  axis,  the  human  gut  microbiota  and their  integration  in  the  development  of  obesity.  Front  Physiol.  2018;9(JUL). doi:10.3389/fphys.2018.00900
31.   Yeo GSH. Genetics of obesity: can an old dog teach us new tricks? Diabetologia. 2017;60(5):778-783. doi:10.1007/S00125-016-4187-X
32.   Loos RJF, Yeo GSH. The genetics of obesity: from discovery to biology. Nat Rev Genet. 2022;23(2). doi:10.1038/s41576-021-00414-z
33.   Sadaf  Farooqi  I,  Matarese  G,  Lord  GM,  et  al.  Beneficial  effects  of  leptin  on obesity, T cell hyporesponsiveness, and neuroendocrine/metabolic dysfunction of human  congenital  leptin  deficiency. Journal of Clinical Investigation. 2002;110(8). doi:10.1172/JCI200215693
34.   Kühnen P , Clément K, Wiegand S, et al. Proopiomelanocortin Deficiency Treated with a Melanocortin-4 Receptor Agonist. New England Journal of Medicine. 2016;375(3). doi:10.1056/nejmoa1512693
35.   Yeo  GSH,  Chao  DHM,  Siegert  AM,  et  al.  The  melanocortin  pathway  and energy homeostasis: From discovery to obesity therapy. Mol Metab. 2021;48. doi:10.1016/j.molmet.2021.101206
36.   van der Klaauw AA, Farooqi IS. The hunger genes: pathways to obesity. Cell. 2015;161(1):119-132. doi:10.1016/J.CELL.2015.03.008
37.   Wade  KH,  Lam  BYH,  Melvin  A,  et  al.  Loss-of-function  mutations  in  the melanocortin 4 receptor in a UK birth cohort. Nat Med. 2021;27(6):1088-1096. doi:10.1038/S41591-021-01349-Y
38.   Akbari P, Gilani A, Sosina O, et al. Sequencing of  640,000  exomes identifies  GPR75  variants  associated  with  protection  from  obesity.  Science. 2021;373(6550). doi:10.1126/SCIENCE.ABF8683
39.   Karam JG, McFarlane SI. Secondary causes of obesity. Therapy. 2007;4(5):641650. doi:10.2217/14750708.4.5.641
40.   Thornton  LM,  Mazzeo  SE,  Bulik  CM.  The  heritability  of  eating  disorders: Methods and current findings. Curr Top Behav Neurosci. 2011;6(1). doi:10.1007/7854\_2010\_91
41.   Bouchard  C.  Genetics  of  Obesity:  What  We  Have  Learned  Over  Decades  of Research. Obesity. 2021;29(5). doi:10.1002/oby.23116
42.   Clarys  JP ,  Martin  AD,  Marfell-Jones  MJ,  Janssens  V,  Caboor  D,  Drinkwater DT. Human body composition: A review of adult dissection data. American  Journal  of  Human  Biology.  1999;11(2).  doi:10.1002/(SICI)15206300(1999)11:2&lt;167::AID-AJHB4&gt;3.0.CO;2-G
43.   Ma  X,  Lee  P ,  Chisholm  DJ,  James  DE.  Control  of  Adipocyte  Differentiation in  Different  Fat  Depots;  Implications  for  Pathophysiology  or  Therapy.  Front Endocrinol (Lausanne). 2015;6(JAN). doi:10.3389/FENDO.2015.00001

44.   Crewe C, An YA, Scherer PE. The ominous triad of adipose tissue dysfunction: inflammation, fibrosis, and impaired angiogenesis. J Clin Invest. 2017;127(1):7482. doi:10.1172/JCI88883
45.   Guh DP , Zhang W, Bansback N, Amarsi Z, Birmingham CL, Anis AH. The incidence of  co-morbidities  related  to  obesity  and  overweight:  A  systematic  review  and meta-analysis. BMC Public Health. 2009;9. doi:10.1186/1471-2458-9-88
46.   Seufert J. Leptin Effects on Pancreatic /.notdef-Cell Gene Expression and Function. In: Diabetes. Vol 53. ; 2004. doi:10.2337/diabetes.53.2007.s152
47.   Fasshauer M, Blüher M. Adipokines in health and disease. Trends Pharmacol Sci. 2015;36(7). doi:10.1016/j.tips.2015.04.014
48.   van  Marken  Lichtenbelt  WD,  Vanhommerig  JW,  Smulders  NM,  et  al.  ColdActivated  Brown  Adipose  Tissue  in  Healthy  Men.  New  England  Journal  of Medicine. 2009;360(15). doi:10.1056/nejmoa0808718
49.   Ikeda K, Maretich P , Kajimura S. The Common and Distinct Features of Brown and Beige Adipocytes. Trends in Endocrinology and Metabolism. 2018;29(3). doi:10.1016/j.tem.2018.01.001
50.   Cresci GA, Bawden E. Gut Microbiome: What We Do and Don't Know. Nutr Clin Pract. 2015;30(6):734-746. doi:10.1177/0884533615609899
51.   Bouter KE, van Raalte DH, Groen AK, Nieuwdorp M. Role of the Gut Microbiome in  the  Pathogenesis  of  Obesity  and  Obesity-Related  Metabolic  Dysfunction. Gastroenterology. 2017;152(7). doi:10.1053/j.gastro.2016.12.048
52.   Turnbaugh  PJ.  Microbes  and  Diet-Induced  Obesity:  Fast,  Cheap,  and  Out  of Control. Cell Host Microbe. 2017;21(3). doi:10.1016/j.chom.2017.02.021
53.   de  Cuevillas  B,  Milagro  FI,  Tur  JA,  et  al.  Fecal  microbiota  relationships  with childhood obesity: A scoping comprehensive review. Obes Rev. 2022;23 Suppl 1(S1). doi:10.1111/OBR.13394
54.   Bäckhed F, Ding H, Wang T, et al. The gut microbiota as an environmental factor that  regulates  fat  storage.  Proc  Natl  Acad  Sci  U  S  A.  2004;101(44):1571815723. doi:10.1073/PNAS.0407076101
55.   Turnbaugh PJ,  Ley  RE,  Mahowald  MA,  Magrini  V,  Mardis  ER,  Gordon  JI.  An obesity-associated gut microbiome with increased capacity for energy harvest. Nature. 2006;444(7122):1027-1031. doi:10.1038/NATURE05414
56.   Michels  N,  Zouiouich  S,  Vanderbauwhede  B,  Vanacker  J,  Indave  Ruiz  BI, Huybrechts  I.  Human  microbiome  and  metabolic  health:  An  overview  of systematic reviews. Obesity Reviews. 2022;23(4). doi:10.1111/obr.13409
57.   Zhang Z, Mocanu V, Cai C, et al. Impact of fecal microbiota transplantation on obesity and metabolic syndrome- a systematic review. Nutrients. 2019;11(10). doi:10.3390/nu11102291
58.   John GK, Wang L, Nanavati J, Twose C, Singh R, Mullin G. Dietary Alteration of the Gut Microbiome and Its Impact on Weight and Fat Mass: A Systematic Review and Meta-Analysis. Genes (Basel). 2018;9(3). doi:10.3390/GENES9030167
59.   Guo  Y,  Huang  ZP ,  Liu  CQ,  Qi  L,  Sheng  Y,  Zou  DJ.  Modulation  of  the  gut microbiome:  A  systematic  review  of  the  effect  of  bariatric  surgery.  Eur  J Endocrinol. 2018;178(1). doi:10.1530/EJE-17-0403
60.   Al-Assal K, Martinez AC, Torrinhas RS, Cardinelli C, Waitzberg D. Gut microbiota and obesity. Clin Nutr Exp. 2018;20:60-64. doi:10.1016/J.YCLNEX.2018.03.001
61.   Angelakis E, Armougom F, Million M, Raoult D. The relationship between gut microbiota and weight gain in humans. Future Microbiol. 2012;7(1):91-109. doi:10.2217/FMB.11.142
62.   Longo M, Zatterale F, Naderi J, et al. Adipose tissue dysfunction as determinant of  obesity-associated  metabolic  complications.  Int  J  Mol  Sci.  2019;20(9). doi:10.3390/ijms20092358
63.   Ellulu MS, Patimah I, Khaza'ai H, Rahmat A, Abed Y. Obesity and inflammation: the linking mechanism and the complications. Arch Med Sci. 2017;13(4):851. doi:10.5114/AOMS.2016.58928

El capítulo de La ciencia de la obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 79

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de La ciencia de la obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de La ciencia de la obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.

64.   Chen L, Chen R, Wang H, Liang F. Mechanisms Linking Inflammation to Insulin Resistance. Int J Endocrinol. 2015;2015. doi:10.1155/2015/508409
65.   Zhang Z, Scherer PE. Adipose tissue: The dysfunctional adipocyte - a cancer cell' s  best  friend.  Nat  Rev  Endocrinol.  2018;14(3):132-134.  doi:10.1038/ NRENDO.2017.174
66.   Wildman RP, Muntner P , Reynolds K, et al. The obese without cardiometabolic risk factor  clustering  and  the  normal  weight  with  cardiometabolic  risk factor  clustering:  prevalence  and  correlates  of  2  phenotypes  among  the  US population (NHANES 1999-2004). Arch Intern Med. 2008;168(15):1617-1624. doi:10.1001/ARCHINTE.168.15.1617
67.   WC K, E BC, SE F, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle  intervention  or  metformin.  N  Engl  J  Med.  2002;346(6):393-403. doi:10.1056/NEJMOA012512
68.   Diabetes Prevention Program Research Group. 10-year follow-up of diabetes incidence and weight loss in the Diabetes Prevention Program Outcomes Study. The Lancet. 2009;374(9702). doi:10.1016/S0140-6736(09)61457-4
69.   Gillies  CL,  Abrams  KR,  Lambert  PC,  et  al.  Pharmacological  and  lifestyle interventions to prevent or delay type 2 diabetes in people with impaired glucose tolerance:  systematic  review  and  meta-analysis.  BMJ.  2007;334(7588):299302. doi:10.1136/BMJ.39063.689375.55
70.   Schwartz A, Doucet É. Relative changes in resting energy expenditure during weight loss: A systematic review. Obesity Reviews. 2010;11(7). doi:10.1111/ j.1467-789X.2009.00654.x
71.   Steinert  RE,  Feinle-Bisset  C,  Asarian  L,  Horowitz  M,  Beglinger  C,  Geary  N. Ghrelin,  CCK,  GLP-1,  and  PYY(3-36):  Secretory  Controls  and  Physiological Roles in Eating and Glycemia in Health, Obesity, and After RYGB. Physiol Rev. 2017;97(1):411-463. doi:10.1152/PHYSREV.00031.2014
72.   Goldberg JH, King AC. Physical activity  and  weight  management across the lifespan.  In:  Annual  Review  of  Public  Health.  Vol  28.  ;  2007.  doi:10.1146/ annurev.publhealth.28.021406.144105
73.   Turk MW, Yang K, Hravnak M, Sereika SM, Ewing LJ, Burke LE. Randomized clinical  trials  of  weight  loss  maintenance:  a  review.  J  Cardiovasc  Nurs. 2009;24(1):58-80. doi:10.1097/01.JCN.0000317471.58048.32
74.   Gribble FM, O'Rahilly S. Obesity therapeutics: The end of the beginning. Cell Metab. 2021;33(4):705-706. doi:10.1016/J.CMET.2021.03.012
75.   Lundgren JR, Janus C, Jensen SBK, et al. Healthy Weight Loss Maintenance with Exercise,  Liraglutide,  or  Both  Combined.  N  Engl  J  Med.  2021;384(18):17191730. doi:10.1056/NEJMOA2028198
76.   Wilding JPH, Batterham RL, Calanna S, et al. Once-Weekly Semaglutide in Adults with Overweight or Obesity. New England Journal of Medicine. 2021;384(11). doi:10.1056/nejmoa2032183
77.   Cardoso L, Rodrigues D, Gomes L, Carrilho F. Short- and long-term mortality after bariatric surgery: A systematic review and meta-analysis. Diabetes Obes Metab. 2017;19(9). doi:10.1111/dom.12922
78.   Mingrone G, Panunzi S, de Gaetano A, et al. Bariatric-metabolic surgery versus conventional medical treatment in obese patients with type 2 diabetes: 5 year follow-up of an open-label, single-centre, randomised controlled trial. Lancet. 2015;386(9997):964-973. doi:10.1016/S0140-6736(15)00075-6
79.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF