<!-- image -->

## Prevención y reducción de daños de la obesidad en personas adultas

2022 adaptado por: Rodriguez C i, ii , Vargas G iii , Alvarez V iv , Cuevas A iv, v El capítulo adaptado es de: Kuk JL, Wicklum SC, Twells LK. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Prevention and Harm Reduction of Obesity (Clinical Prevention). (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/prevention. © 2020 Obesity Canada.

- i) Centro Medicina Nutricional, Hospital DIPRECA. Santiago, Chile.
2. ii) Centro de Nutrición y Cirugía Bariátrica, Clínica Las Condes.Santiago, Chile.
3. iii) Nutrición y Dietética, Facultad Medicina. Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile.
4. iv) Centro Avanzado de Medicina Metabólica y Nutrición (CAMMYN). Santiago, Chile.
- v) Facultad Medicina. Universidad Finis Terrae. Santiago, Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  La obesidad es una enfermedad heterogénea que puede desarrollarse  por  una  ganancia  gradual  y  constante  de peso durante un tiempo prolongado o por periodos cortos y rápidos de aumento de peso.
-  Es  de  gran  relevancia  realizar  evaluaciones  periódicas del  peso  corporal  y  perímetro  abdominal  para  detectar precozmente los aumentos de peso y grasa abdominal.
-  El  Sistema  de  Clasificación  de  la  Obesidad  Edmonton (EOSS) es una herramienta de gran utilidad para evaluar a la persona que vive con obesidad.
-  El personal de salud debe abordar y discutir precozmente sobre  la  ganancia  de  peso  con  sus  pacientes  y  plantear intervenciones que consideren sus causas multifactoriales, entregando  una  orientación  mucho  más  integral  que  el simple mensaje de 'comer menos y moverse más'. Derivar oportunamente  si  no  se  cuenta  con  las  estrategias  o herramientas adecuadas de tratamiento.
-  Muchos medicamentos pueden generar incremento de peso y consecuentemente sobrepeso u obesidad a largo plazo.

## Cómo citar este documento

Prevención y reducción de daños de la obesidad en personas adultas. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Rodríguez C, Vargas G, Alvarez V, Cuevas A. Capítulo adaptado de: Kuk JL, Wicklum SC, Twells LK. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Prevention and Harm Reduction of Obesity (Clinical Prevention). (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/prevention. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/prevencion Fecha de consulta [Fecha].

-  Las intervenciones conductuales pueden reducir significativamente un aumento excesivo de peso durante el embarazo y la mantención del exceso de peso después del  parto.  Durante  los  controles  prenatales  el  personal médico  debe  aconsejar  a las personas gestantes de lograr un incremento saludable de peso (de acuerdo a las recomendaciones) y ofrecerles un adecuado asesoramiento, así como también intervenciones nutricionales, de actividad física y psicológicas durante los controles de su embarazo.
-  Los beneficios para la salud al dejar de fumar, son mayores que las consecuencias cardiovasculares asociadas al aumento de peso asociado a la suspensión del tabaquismo. No  obstante,  el  personal  de  salud  debe  maximizar  las estrategias para prevenir o minimizar esta ganancia de peso.
-  Hasta ahora, las intervenciones conductuales a corto plazo (generalmente de seis meses o menos) no han demostrado una eficacia significativa al intentar prevenir el aumento de peso durante la edad adulta joven, ni en la menopausia, en la suspensión del tabaquismo, ni en el tratamiento de algunos tipos de cáncer (ej. cáncer de mama)
-  Es probable que se necesiten intervenciones más prolongadas  para  evaluar  y  establecer  adecuadamente las  estrategias  de  prevención  de  aumento  de  peso  en  la población general y en estos grupos de mayor riesgo.

## MENSAJES CLAVE PARA PERSONAS QUE VIVEN CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  Prevenir o retardar la aparición de obesidad es probablemente de menor dificultad en comparación a lograr la pérdida de peso y el no subir de peso a largo plazo.
-  Las causas y los factores de riesgo del aumento de peso son muy variados, y van más allá de las preferencias personales en  el  estilo  de  vida,  tales  como  la  ingesta  de  alimentos y  el  ejercicio,  e  incluyen  factores  que  pueden  o  no  ser controlados o tratados (ej. factores genéticos)
-  La obesidad puede desarrollarse por un aumento gradual de  peso  durante  un  largo  periodo  de  tiempo  o  por incrementos de menor duración pero de mayor intensidad en un corto periodo de tiempo.

## INTRODUCCIÓN

Actualmente, existen numerosos factores que incrementan significativamente el riesgo de las personas a desarrollar obesidad. Por lo tanto, desde el punto de vista de salud pública, la prevención de  la  obesidad  y  las  complicaciones  asociadas  debería  ser  un objetivo  prioritario  de  los  sistemas  de  salud.  En  Chile,  el  costo económico  de la obesidad alcanzó en promedio 455 mil millones de pesos anuales atribuibles a costos directos de esta enfermedad, lo que corresponde a un 2,4% del gasto total en salud en el año 2016;  proyectándose  un  3,9%  al  2030.  Se  estima  que,  de  no haber cambios en políticas públicas en esta materia, los gastos en atención de la salud ocasionados por la obesidad aumentarán desde un 0,5% (2016) a un 1,5% del PIB al año 2030. 1

La prevención de la obesidad debe ser planteada como un objetivo de salud, desde la atención primaria hasta la terciaria, y desde lo individual hasta las decisiones a nivel poblacional. La mayoría de las iniciativas de salud pública se han centrado en la nutrición y la actividad física. Sin embargo, existen otros factores modificables, tales como las alteraciones del sueño, el estrés, el uso de algunos medicamentos que favorecen la ganancia de peso, las alteraciones de la microbiota intestinal, la suspensión del tabaquismo y otras enfermedades  crónicas  que  pueden  favorecer  el  desarrollo  de obesidad.

Otros factores que influyen en el aumento de peso, pero que no son modificables o sólo mínimamente modificables, incluyen la edad,  factores  genéticos  y  epigenéticos,  ingresos  económicos, el  medio  ambiente,  factores  socio-culturales,  y  educacionales y  eventos  adversos  durante  la  niñez,  incluidos  el  maltrato  y abandono. 2   Si  bien  estos  factores  no  son  modificables  o  están menos  sujetos  al  control  individual,  pueden  ser  factores  muy relevantes en la efectividad de las estrategias para el control del

-  Las personas presentan una mayor tendencia a ganar peso durante  determinadas  etapas  de  la  vida,  tales  como  la adolescencia, adultez joven y en el embarazo.
-  Plantee  a  su  médico  u  otro  profesional  de  la  salud  su preocupación por el aumento de peso, aun cuando sea un incremento leve (se sugiere consultar si hay ganancia de más de 2 kilos).
-  La evaluación periódica del peso corporal y principalmente la medición del perímetro abdominal por parte del personal de  salud  puede  ayudar  a  identificar  precozmente  los patrones y posibles factores causales de aumento de peso.

peso. En este capítulo se analizan los estudios que respaldan las intervenciones  de  prevención  de  la  obesidad  a  nivel  primario, secundario y terciario.

## PREVENCIÓN PRIMARIA

El objetivo de la prevención primaria es minimizar el aumento de peso y evitar el desarrollo de la obesidad. Se ha sugerido que la prevención primaria es la opción de mayor costo/efectividad para abordar la obesidad. 3  Debido a la alta prevalencia de la obesidad, se puede argumentar que las intervenciones a nivel de población dirigidas  a  la  prevención  primaria  pueden  ser  más  apropiadas que las intervenciones dirigidas a los factores a nivel individual. Los objetivos propuestos habitualmente incluyen la aplicación de impuestos a los alimentos/bebidas poco saludables, 4  información de aporte calórico y/o macronutrientes en los menús, 5  programas de subsidios para alimentos saludables, limitación de la publicidad de alimentos y bebidas, opciones más accesibles de actividad física, aumento del uso mixto del suelo, mejoría de la transitabilidad de los entornos existentes, 6  así como el manejo de los determinantes sociales de salud que influyen negativamente en la capacidad de una persona para dedicar tiempo y/o recursos a un patrón de vida saludable  (para  más  información  véase  capítulo  La  atención  y asistencia primaria en el manejo de la obesidad).

En nuestro país se han  implementado  distintas estrategias poblacionales de cambios de estilo de vida, enfocadas en disminuir los  factores  de  riesgo  de  desarrollar  enfermedades  crónicas  no transmisibles (ENT), tales como:

- Programa  Elige  Vivir  Sano: considera  planes,  programas y  políticas  elaboradas  e  implementadas  en  distintos  sectores, con el fin de disminuir los factores y de riesgo asociadas a las

ENT, incluida la obesidad. Promueve la alimentación saludable, actividad  física,  vida  al  aire  libre,  actividades  de  desarrollo familiar y fomenta el autocuidado, especialmente en personas más vulnerables.

- Ley  sobre  Composición  Nutricional  de  los  Alimentos  y restricción  de  la  Publicidad: establece  la  obligatoriedad  de que los alimentos que superen determinadas concentraciones de  nutrientes  críticos  (sodio,  azúcares,  grasas  saturadas  y calorías) deben llevar en la cara frontal del rótulo, los sellos de advertencia  'altos  en',  teniendo  prohibido,  además,  realizar publicidad dirigida  a  niñas  y  niños  menores  de  14  años  y  su venta  al  interior  de  establecimientos  educativos.  Además,  se implementó el impuesto a las bebidas endulzadas con azúcar. La ley de publicidad restringe el horario de la publicidad de los alimentos altos en componentes poco saludables.

Si bien estas estrategias requieren varios años de aplicación para evaluar cambios en las tasas de obesidad, recientes estudios han evidenciado efectos positivos, tales como reducción de la compra de bebidas azucaradas en un 21,6% y reducción de la exposición de los adolescentes a la publicidad de alimentos en un 52% y el consumo de bebidas azucaradas en un 23,7%. 7

Actualmente, existen pocos ensayos aleatorizados controlados que evalúen la prevención primaria de la obesidad. De los publicados, la mayoría examinan periodos cortos de tiempo que se asocian a una alta probabilidad de rápida ganancia de peso posterior. Son muy  pocos  los  estudios  publicados  que  demuestren  la  eficacia de  las  intervenciones  a  nivel  poblacional.  La  mayoría  muestran efectos sobre el comportamiento alimentario o la actividad física, pero no está claro si estos resultados se traducen en diferencias clínicamente relevantes en la obesidad. 8  La mayoría de los datos que  sugieren  que  la  dieta  y  la  actividad  física  desempeñan  un rol  en  la  prevención  del  aumento  de  peso  y  la  obesidad,  han sido  estudios  observacionales 9-12 que  no  son  suficientes  para establecer recomendaciones con un adecuado respaldo científico. No obstante, esto no debe impedir que los profesionales de la salud incorporen estas recomendaciones en la práctica clínica.

Por otra parte, aunque es indudable que una mala alimentación y  la  falta  de  actividad  física  son  importantes  factores  de  riesgo para  el  desarrollo  de  obesidad,  pueden  existir  otros  factores que también jueguen un rol muy importante. Es por esto que el personal médico deba considerar las posibles causas subyacentes del  aumento  de  peso,  y  no  solo  enfocarse  en  el  síntoma  del aumento de peso. Por ejemplo, el estrés, el trabajo por turnos o la falta de sueño podrían ser la causa principal del aumento de la ingesta alimentaria; y por otra parte la depresión y el cansancio pueden provocar una disminución de la actividad física. Además, dependiendo de la situación, el atenuar el aumento de peso en lugar de prevenirlo o bajar de peso puede ser un objetivo más razonable y posible de alcanzar. 13

Los  ensayos  controlados  aleatorios  de  prevención  primaria  que evalúan intervenciones dirigidas a reducir los factores de riesgo de aumento de peso son limitados. En la población en general, se han realizado estudios breves de intervenciones alimentarias que examinan alimentos específicos, 14   suplementos  de  proteínas 15 o ácidos grasos poliinsaturados, 16 pero  con  un  éxito  limitado.  Los estudios a corto plazo han concluido que los cambios de conducta, tales como monitoreo del peso, los recordatorios frecuentes o la autorreflexión,  pueden  reducir  el  incremento  de  peso  o  incluso favorecer la pérdida de peso durante periodos de vacaciones. 17,18

También  hay  varios  informes  publicados  sobre  intervenciones  en lugares  de  trabajo  que  han  tenido  éxito  en  mejorar  los  niveles  de conocimiento  y  comportamiento,  pero  es  menos  probable  que reporten mejorías en la obesidad o en el aumento de peso, 19,20  a menos que estén dirigidos a bajar de peso en trabajadores con sobrepeso u obesidad. 21,22  Los estudios de prevención primaria (mayoritariamente de nutrición y actividad física tienden a ser de corta duración (menos de  seis  meses),  lo  cual  es  complicado  y  difícil  de  evaluar  pues  es probable que las estrategias de prevención primaria deban requerir mucho más tiempo para demostrar lograr reducir la típica ganancia de peso de 0,5-1,0 kg/año. Existen unos pocos ensayos aleatorios controlados  a  largo  plazo,  la  mayoría  de  los  cuales  no  muestran diferencias en el aumento de peso a lo largo del tiempo. 23-26

La mayoría de las investigaciones sobre prevención examinan el aumento de peso en poblaciones de alto riesgo o durante periodos breves asociados a un alto riesgo de aumento de peso, como el embarazo o la falta de baja de peso después del parto, 27-29  dejar de  fumar, 30,31 ciertos  tratamientos  contra  el  cáncer, 32 pacientes que  utilizan  medicamentos  asociados  al  aumento  de  peso, 33,34 menopausia 35  y personas adultas jóvenes. 36

De todos ellos, limitar el aumento de peso durante el embarazo y el posparto es el que ha recibido más atención; se ha demostrado que la intervención conductual es eficaz. Se han examinado las limitadas opciones farmacológicas para la prevención del aumento de peso principalmente en poblaciones con mayor probabilidad de tener obesidad, como pacientes con diabetes o quienes toman medicamentos antipsicóticos.

## EMBARAZO: AUMENTO DE PESO DURANTE LA GESTACIÓN Y RETENCIÓN DE PESO DESPUÉS DEL PARTO

El  embarazo  es  un  periodo  de  rápido  aumento  de  peso.  Las recomendaciones en Chile, similar a las de Canadá, sugieren que el incremento de peso durante el embarazo debe ser entre 5 y 18 kg 37   dependiendo de la categoría de IMC de la mujer antes del embarazo, de acuerdo con el siguiente esquema:

-  12.7-18,2 kg en mujeres con bajo peso.
-  11,4 a 15,9 kg en mujeres con peso promedio.
-  6,8-11,4 kg en mujeres con peso alto.
-  5,0-9,1 kg en mujeres con obesidad.

Estas categorías fueron establecidas sobre la base de la asociación entre  ganancia  de  peso  durante  el  embarazo  y  resultados perinatales, (grandes o pequeños para  la  edad  gestacional),  y tasa de cesáreas. 38,39

En Chile la prevalencia de obesidad materna ha ido en aumento, al  igual  que  las  tasas  de  diabetes  gestacional.  Un  estudio  del MINSAL detectó que el 33,2% de las mujeres gestantes atendidas en  el  2018  por  el  sistema  de  salud  público  tenían  obesidad. Similarmente,  un  estudio  canadiense  reportó  un  aumento  del 12,5% al 26,3% entre los años 2002 y 2015. 40  Otro reportó que la mitad de las mujeres canadienses superan el aumento de peso recomendado durante la gestación. 41

Esto es preocupante ya que un mayor aumento de peso en esta etapa se traduce en una mayor retención de peso después del parto. 42  Los estudios demuestran que muchas mujeres mantienen un  exceso  de  peso  de  2  a  5  kg  por  embarazo. 43 Por  lo  tanto, el  embarazo  y  el  periodo  postnatal  pueden  ser  especialmente importantes para la prevención primaria del aumento de peso.

La pérdida inmediata de peso después del parto es de aproximadamente  5,5  kg,  y  durante  las  dos  primeras  semanas de puerperio se pierden otros 4 kg. El resto del peso se pierde progresivamente durante los seis meses siguientes. En la población chilena es frecuente que las mujeres no  recuperen el peso pregestacional quedando con un sobrepeso de más de 1 kg. 38

Las intervenciones conductuales para prevenir el aumento excesivo de peso durante la gestación han variado en cuanto a su intensidad y métodos de aplicación. La mayoría utiliza la terapia nutricional y/o las intervenciones de ejercicio, que van desde las presenciales hasta las telefónicas u otros sistemas de mensajería electrónica. 43 Algunas intervenciones también incorporan estrategias de cambio de comportamiento para complementar el programa. Hasta ahora no está claro qué aspectos de la intervención o qué combinación son los más eficaces.

Una  revisión  Cochrane 44 concluyó  que  los  ensayos  controlados aleatorios de nutrición y/o ejercicio se asocian con una reducción del  20%  del  riesgo  de  aumento  de  peso  gestacional  excesivo. Sin  embargo,  no  se  demostró  claramente  la  eficacia  de  las intervenciones en las mujeres con sobrepeso u obesidad, lo cual es  preocupante  dado  el  mayor  riesgo  de  resultados  negativos del  embarazo tanto para la mujer como para el neonato. 43  Los autores plantearon la hipótesis de que puede haber diferencias en la fisiología y/o otras barreras, por lo cual se puede requerir una intervención más intensiva para prevenir el aumento excesivo de peso gestacional en las mujeres ya afectadas por sobrepeso u obesidad.

En  un  estudio  realizado  por  Yeo  et  al. 29 los  autores  sugieren que  las  intervenciones  realizadas  por  profesionales  en  atención prenatal pueden ser más exitosas que las realizadas fuera de la atención prenatal, lo que resulta en un menor aumento de peso gestacional de 3 kg. Aunque las intervenciones conductuales son eficaces para reducir el aumento de peso durante la gestación, no está tan claro si estas intervenciones son suficientes para mejorar las  complicaciones  tanto  de  la  persona  embarazada  como  del feto. 45 No  obstante,  las  intervenciones  conductuales  prenatales pueden  representar  una  oportunidad  única  para  la  prevención de la obesidad en una etapa de la vida en la que las personas gestantes tienen un acompañamiento regular de un profesional en salud. 43

## DEJAR DE FUMAR

Dejar de fumar se asocia con importantes beneficios cardiovasculares, pero también con un aumento de peso considerable.  Por  ejemplo,  Tian  et  al. 46 informaron  de  que  las personas que dejaron de fumar aumentaron 2,6 kg más que las que siguieron fumando durante seis años. Distintos estudios han demostrado que 80% de los fumadores ganan entre 3,6 y 7,3 kg, e incluso en un 13% hasta 10 kg luego del cese del tabaquismo. 47,48

Es importante señalar que un meta-análisis reciente sugiere que el riesgo de mortalidad asociado al aumento de peso al dejar de fumar  es  mucho  menor  que  la  tasa  de  mortalidad  asociada  a seguir fumando. 49  Sin embargo, este incremento de peso es una preocupación importante, 30  y puede tener un impacto negativo en los esfuerzos para dejar de fumar, en particular en las personas que ya tienen exceso de peso. 30,31 Por lo tanto, las intervenciones que  abordan  el  aumento  de  peso  después  de  dejar  de  fumar son muy importantes para mejorar el éxito de la suspensión del tabaquismo.

El  aumento de peso asociado al dejar de fumar se atribuye en gran medida al incremento de la ingesta calórica y la reducción del  gasto  energético. 49   Varios  estudios  que  compararon  una combinación de suspensión del tabaquismo y restricción calórica (utilizando planes alimentarios de sustitución de comidas o bajos en calorías) reportan resultados contradictorios. 50  Además, existe la  preocupación  de  que  una  restricción  calórica  estricta  pueda impedir los intentos para dejar de fumar tabaco. 49,51,52  No todos están  de  acuerdo  en  este  punto,  ya  que  algunos  sugieren  que los  programas  combinados  de  suspensión  tabáquica  y  manejo de peso pueden incluso mejorar la abstinencia a corto plazo (&lt;3 meses). 50   Lamentablemente,  pareciera  que  las  intervenciones conductuales no son beneficiosas en la prevención del aumento de peso a largo plazo. 50

Similarmente, no parece que el ejercicio por sí solo se asocie a una mejor prevención del aumento de peso. 53  Sin embargo, las pruebas de los ensayos observacionales sugieren que las personas físicamente  activas,  que  dejan  de  fumar,  son  más  capaces  de controlar su peso. 49,53  Un estudio reciente reportó que el aumento de peso después de dejar de fumar en personas adultas jóvenes no estaba relacionado con los patrones de dieta y actividad física, 46 sugiriendo  que  el  control  del  peso  después  de  dejar  de  fumar puede ser mucho más complicado de lo que pueden explicar los hábitos de comportamiento por sí solos. No obstante, es probable que la actividad física y los mejores hábitos alimentarios tengan efectos  beneficiosos  para  la  salud,  independientemente  de  los cambios en el peso corporal.

Una reciente revisión Cochrane 54  sugiere que existen pruebas a corto  plazo  que  apoyan  la  eficacia  de  las  farmacoterapias  para reducir  el  aumento  de  peso  al  dejar  de  fumar,  pero  al  igual que con las  intervenciones  conductuales,  no  está  claro  si  estos beneficios se extienden más allá de un año o qué farmacoterapia es más efectiva, si es que lo es. 54,55 Por lo tanto, pareciera que la farmacoterapia retrasa, pero no evita el aumento de peso tras el cese de este hábito.

En  resumen,  las  personas  que  intentan  dejar  de  fumar  deben ser  conscientes  del  riesgo  de  aumento  de  peso.  No  obstante, los beneficios para la salud de dejar de fumar suelen superar las consecuencias  de  un  cierto  incremento  de  peso.  Sin  embargo, no  existen  pruebas  suficientes  para  recomendar  algún  tipo  de intervención para prevenir el aumento de peso tras el abandono del  tabaquismo.  Se  recomienda  la  incorporación  de  hábitos  de comportamiento saludables como complemento de los programas para dejar de fumar.

## TRATAMIENTO DEL CÁNCER

Si bien las personas en tratamiento por cáncer pueden presentar más frecuentemente baja de peso, algunos pacientes aumentan de  peso,  especialmente  en  pacientes  tratados  por  cáncer  de mama, colorrectal,  próstata  y  ovario. 31,56,57 El  aumento  de  peso puede  estar  relacionado  al  uso  de  ciertos  medicamentos,  la quimioterapia  y/o  cambios  hormonales. 58   La  gran  mayoría  de la  literatura  se  ha  centrado  en  la  eficacia  de  las  intervenciones de estilo de vida para la prevención del aumento de peso de las pacientes con cáncer de mama, ya que la mayoría experimenta un aumento de peso durante el tratamiento. 59  De hecho, menos del 10% de las mujeres que aumentan de peso después de recibir un diagnóstico de cáncer de mama vuelven a su peso anterior al diagnóstico, incluso después de seis años. 32

Según una revisión reciente de Thomson y Reeves, 32  la mayoría de los estudios no demuestran prevención significativa en el aumento de peso, y ninguno demuestra efectos duraderos tras el cese de la intervención. Aunque las pruebas son limitadas, algunos estudios sugieren que los resultados pueden ser mejores en las mujeres postmenopáusicas, y que iniciar las intervenciones mientras la paciente aún está recibiendo quimioterapia puede ser clave para prevenir el aumento de peso. 32  Dicho esto, los resultados negativos a corto plazo del aumento de peso son menos consistentes que aquellos secundarios a una baja de peso, 57,60,61   y  solo  existiría  un  mayor riesgo de mortalidad cuando los aumentos de peso son superiores al  10%. 57 Por  lo  tanto,  se  debe  tener  la  precaución  de  que  los esfuerzos de manejo del peso no enmascaren complicaciones de la enfermedad.

## USO DE MEDICAMENTOS

El uso de varias clases de medicamentos, como los antipsicóticos, los  antidepresivos,  los  antihiperglicémicos  y  los  corticoesteroides,  se asocia con incremento de peso. 33,34  La magnitud de este aumento de  peso  es  variable,  pero  algunos  pueden  contribuir  en  forma importante al desarrollo de obesidad. Por lo tanto, desde el punto de vista de la prevención primaria, es importante que los médicos consideren el efecto del aumento de peso, al iniciar la medicación. En general, no hay pruebas suficientes para sugerir la prescripción rutinaria  de  medicamentos  complementarios  para  prevenir  el aumento  de  peso,  y  es  probablemente  inapropiado  desde  una perspectiva  de  prevención  primaria.  Sin  embargo,  la  magnitud del  aumento  de  peso  asociado  y  las  posibles  consecuencias cardiometabólicas pueden justificar la consideración de muchos de estos medicamentos.

## ANTIPSICÓTICOS

Varios medicamentos antipsicóticos se asocian con aumento de peso y con los niveles más altos de aumento de peso. 62  A corto plazo,  se  asocian  con  aumentos  de  peso  de  aproximadamente 3,2 kg, y a largo plazo con aumentos de 5,3 kg en comparación con placebo. 33   De  ellos,  la  olanzapina  y  la  clozapina  se  asocian con las mayores cantidades de aumento de peso 34  con reportes de  hasta  10  kg  de  ganancia. 62 Se  piensa  que  los  antipsicóticos producen aumento de peso por cambios en el apetito y alteración del  metabolismo. 63   Por  lo  tanto,  de  ser  posible  clínicamente, preferir medicamentos con menos tendencia al aumento de peso, como el haloperidol, la lurasidona, la ziprasidona, el aripiprazol y la amisulpirida. 64,65

También  puede  ser  importante  considerar  si  los  medicamentos son necesarios para el control a largo plazo, y si corresponde; el cambio a un medicamento con un mejor perfil de aumento de peso para la terapia de mantención. 66  Si se toma la decisión de cambiar los medicamentos, se debe monitorizar posibles efectos secundarios, tales como el insomnio de rebote, y para asegurar que no se produzcan recaídas.

Para evitar el aumento de peso, se han evaluado intervenciones farmacológicas y conductuales con resultados variables. La terapia nutricional, actividad física y las estrategias cognitivo-conductuales se asocian con efecto promedio en las intervenciones para pérdida de  peso  y  con  un  mejor  efecto  en  aquellos  de  prevención  del aumento de peso. 67  Sin embargo, incluso con alguna intervención, es probable que muchos pacientes aumenten de peso. El aumento de peso también está asociado a las enfermedades mentales no tratadas,  por  lo  cual  estas  deben  ser  siempre  tratadas.  Por  lo tanto,  es  preferible  y  posiblemente  más  beneficioso,  iniciar  las intervenciones conductuales tempranamente después de iniciar el uso de antipsicóticos.

Existe cierta evidencia para el uso complementario de metformina, 68  pero es probable que esto solo se justifique o sea de mayor efectividad en personas ya con obesidad. En general, no hay pruebas sólidas que sugieran la prescripción rutinaria de medicamentos  complementarios  para  prevenir  el  aumento  de peso asociado a los antipsicóticos o para lograr la reducción de peso después del aumento de peso. 67

## ANTIDEPRESIVOS

Los antidepresivos se asocian a un aumento de peso más moderado que los antipsicóticos.  Un  análisis  reciente  reportó  un  aumento de peso de 2-5 kg asociado a los antidepresivos tricíclicos, a los inhibidores de la monoaminooxidasa y a los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina. 62  Además, una revisión reciente, evidenció  una  gran  variación  en  el  incremento  de  peso  según el  tipo  de antidepresivo,  así por ejemplo  mirtazapina produce un aumento  significativo de peso y por el  contrario bupropión muestra  un  efecto  de  baja  de  peso. 69 Dada  la  alta  prevalencia actual  de  depresión,  los  antidepresivos  pueden  tener  un  mayor impacto global, en comparación a otras condiciones. 34

Al iniciar un antidepresivo, es necesario un estrecho seguimiento de los cambios de peso, ya que los cambios tempranos en el peso corporal son altamente predictivos de los cambios a largo plazo. 70 Por lo tanto, el personal médico debe considerar una intervención temprana  para  prevenir  un  aumento  excesivo  de  peso  si  es posible. El aumento de peso con el uso de antidepresivos puede estar asociado a un incremento del apetito, pero también podría indicar cambios en el trastorno del estado de ánimo subyacente. 62 En los ensayos observacionales, las elecciones dietéticas se asocian a diferencias en el aumento de peso, 71  pero la depresión suele ser un criterio de exclusión para los estudios de baja de peso. Por lo tanto, no está claro si la terapia de nutrición médica o de actividad física son eficaces para prevenir el aumento de peso asociado al uso de antidepresivos, especialmente en poblaciones sin obesidad.

Una vez más, el  aumento de peso se  asocia  también  a  la  enfermedad no tratada, por lo que, siempre que sea posible, el compromiso con una nutrición y comportamientos alimentarios saludables, así como el control del peso, son importantes al iniciar y continuar el tratamiento de la depresión. En relación con el uso de fármacos complementarios que prevengan o disminuyan el incremento de peso asociado al uso de antidepresivos y/o antipsicóticos, existe poca  información,  solo  algunos  pequeños  reportes  con  uso  de liraglutida con cierto beneficio y en curso el estudio MELIA con metformina y estilo de vida. 72

## TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO DE LA DIABETES TIPO 2 (DM2)

La mayoría de las personas con diabetes de tipo 2 tienen obesidad, y se les recomienda perder peso con el fin de mejorar los factores de  riesgo  asociados  a  esta  enfermedad.  Algunos  medicamentos para tratar la diabetes se asocian paradójicamente a una mejora de  la  sensibilidad  a  la  insulina  y  a  un  aumento  de  peso. 62 Las tiazolidinedionas, glitazonas, sulfonilureas (SU) y las meglitinidas se asocian a un aumento de peso entre 1 y 4 kg  y la insulina a un aumento de peso mayor de 5 a 6 kg. 62  Los mecanismos responsables del aumento de peso varían según el tipo de medicamento, pero incluyen el aumento del apetito, favorecen el almacenamiento de lípidos y retención hídrica. 62 Los pacientes a los que se les prescriben sulfonilureas como estrategia de tratamiento como primera línea suelen tener un mayor aumento de peso que con otros fármacos. 34

En  pacientes  con  diabetes,  la  metformina  es  la  opción  de tratamiento de primera línea más prescrita y se asocia a pérdidas de  peso  discretas  de  medicamentos  para  la  diabetes  de  tipo 2,  como  la  terapia  con  insulina. 73 En  los  últimos  años  y  como consecuencia de los avances en el conocimiento de la patogenia de la diabetes tipo 2 se han desarrollado nuevos fármacos con novedosos  mecanismos  de  acción  y  con  diferentes  perfiles  de seguridad, entre ellos los compuestos con efecto incretina y los glucosúricos que actúan en los trastornos a nivel intestinal y renal presentes en la diabetes tipo 2.

Los estudios del programa LEADER (Liraglutide Effect and Action in  Diabetes)  que  investigaron  la  efectividad  y  seguridad  de liraglutide, demostraron que en monoterapia reduce  (en forma dosis  dependiente)  significativamente  más  que  SU  la  HbA1c (-0,84%  con  1,2mg  y  -1,14%  con  1,8mg  vs  -0,51%  con  SU), con menor riesgo de hipoglicemia (8% vs. 24%) y con efectos favorables  sobre  el  peso  (-2,1  y  2,5Kg.  vs  aumento  de  1,1Kg con SU). En terapia combinada con SU reduce la HbA1c 1,1% vs  placebo  +0,2%,  sin  diferencias  en  el  peso.  Estos  estudios han demostrado que los efectos en la disminución del peso son mantenidos  en  el  tiempo. 74 En  el  caso  de  los  inhibidores  del transportador de sodio-glucosa 2 (i-SGLT2), la pérdida de calorías secundaria a la glucosuria determina que todos los fármacos de esta familia produzcan baja de peso en forma independiente si son usados como monoterapia o asociados. La reducción inicial es mayor y se hace evidente después de aproximadamente seis semanas de uso con una baja de 2,2 a 3,4 Kg. 75

## MENOPAUSIA

La transición a la menopausia se asocia con un aumento de grasa mayor de lo normal, pero con tasas normales de aumento de peso relacionadas con la edad. 35  Debido a los cambios hormonales de la  menopausia,  hay  pérdidas  de  masa  muscular  que  encubren el  aumento acelerado de la masa grasa. A pesar de los efectos beneficiosos  del  reemplazo  hormonal  en  la  distribución  de  la grasa corporal, no debería recomendarse como tratamiento de la obesidad abdominal debido al aumento del riesgo cardiovascular. 35

La  menopausia  también  se  asocia  con  un  aumento  del  tiempo de sedentarismo y de la inactividad física, lo que agrava aún más el riesgo cardiovascular. 76  Varias intervenciones a gran escala han examinado el impacto de las intervenciones conductuales en el control del peso, aunque la mayoría de ellas estaban dirigidas a mujeres de mediana edad, 77  y no necesariamente a mujeres en la transición  menopáusica. Simkin-Silverman et al. 26   emprendieron uno de los pocos estudios que demuestran que la intervención conductual  tiene  éxito  en  la  prevención  del  aumento  de  peso durante cinco años en mujeres en transición a la menopausia. Del mismo modo, Kuller et al. 78  informaron del éxito en la prevención del aumento de peso durante 54 meses. En resumen, se necesitan más investigaciones  para  determinar  qué  componentes  son  los más  importantes  para  prevenir  el  aumento  de  la  adiposidad relacionado con la menopausia.

## PERSONAS ADULTAS JÓVENES

La etapa de adultez temprana es una fase de la vida que se asocia con  un  mayor  riesgo  de  aumento  de  peso,  durante  este  periodo, un estudio de seguimiento de 15 años informó de un aumento de peso promedio de 14 kg. 79  En Chile, en el grupo de 25 a 44 años se encuentra una prevalencia de 31,9% para obesidad (IMC≥ 30 Kg/m 2 ) (presentando  una  diferenciación  significativa  con  evaluación  de 2009) y de un 4,2% para obesidad severa, de acuerdo a datos de la  encuesta nacional de salud (ENS 2016-2017). El inicio de la obesidad es común en este grupo etario y, por lo tanto, puede representar  una  etapa  de  la  vida  importante  para  incentivar  la prevención del aumento de peso. En particular, los adultos jóvenes que cursan estudios postsecundarios presentan un aumento de peso  significativo.  Un  metaanálisis  sugiere  que  el  aumento  de peso en estudiantes de primer año de un instituto de educación superior es menor a 2 kg, 80  comparado con el aumento de peso promedio de la población general.

La  mayoría  de  las  fuentes  bibliográficas  en  personas  adultas jóvenes  que  aborda  la  prevención  de  la  obesidad  son  estudios observacionales que incluyen pruebas de pérdida y de mantenimiento  de  la  pérdida  de  peso. 1   Estas  intervenciones utilizan  enfoques  de  nutrición,  actividad  física,  estrategias  de cambio de comportamiento, programas basados en la tecnología y programas educativos. Las intervenciones en este grupo etario tienden  a  ser  decepcionantes,  y  varias  de  ellas  dicen  que  la intervención no es efectiva 82-84  en la prevención del aumento de peso.  Las  intervenciones  que  sí  muestran  efectos  significativos suelen ser estudios de pérdida de peso 36,85  y, en general, muestran resultados  discretos  de  menos  de  2  kg, 81   con  evidencia  muy limitada de que pueda sostenerse a largo plazo. 81  Esto concuerda con otras investigaciones sobre pérdida de peso que sugieren que a menor edad, peores resultados en la baja de peso. 86  Por lo tanto, las personas adultas más jóvenes pueden ser un grupo de riesgo particularmente alto para el aumento de peso y para presentar escaso éxito de las intervenciones en prevención primaria.

## PREVENCIÓN SECUNDARIA

La prevención secundaria tiene como objetivo reducir el impacto de  la  enfermedad  que  ya  se  ha  desarrollado.  Esto  se  consigue mediante la detección precoz y el tratamiento de la enfermedad lo antes posible para enlentecer o detener su avance. En última instancia,  el  objetivo  de  la  prevención  secundaria  es  devolver al  paciente  su  estado  de  salud  y  funcional  original  para  evitar problemas a largo plazo.

En lo que respecta a la obesidad, se puede pensar en esto como un chequeo regular para así prevenir un mayor aumento de peso en individuos con obesidad leve no complicada (es decir, el estadio 0  o  1  según  el  EOSS).  Aunque  la  obesidad  está  fuertemente asociada  a  la  morbilidad  y  la  mortalidad,  hay  una  variación sustancial  en  los  perfiles  de  salud  observados  entre  personas con  el  mismo  índice  de  masa  corporal.  Además,  en  el  umbral inferior de la obesidad, hay personas que aún no han desarrollado comorbilidades  relacionadas,  como  hipertensión,  dislipidemia, problemas ortopédicos o diabetes.

Se  ha  informado  de  que  hasta  40%  de  la  población  puede presentar  un  índice  de  masa  corporal  elevado  y,  sin  embargo, aún  no  presentar  complicaciones  metabólicas,  (condición  que se  denominaba  'metabólicamente  sana',  hoy  término  muy cuestionado) 87  o el 20-25% con un estadio 0 o 1 del EOSS. 88  A diferencia de la prevención terciaria, en la que la pérdida de peso se asocia claramente con beneficios para la salud de los pacientes con morbilidad prevalente relacionada con la obesidad, no está claro qué beneficios, si es que hay alguno, puede haber para los pacientes  que  presentan  una  obesidad  metabólicamente  sana 89 o un estadio 0 o 1 del EOSS. 90

Existe un debate en la literatura publicada sobre si las personas con obesidad metabólicamente sanas tienen mejores resultados de  salud  a  largo  plazo  y  un  menor  riesgo  de  mortalidad  en comparación  con  las  personas  con  obesidad  y  complicaciones relacionadas  con  la  obesidad. 87,91   Las  personas  con  obesidad metabólicamente  sanas  tienden  a  ser  más  activas  físicamente, mientras que las diferencias dietéticas son menos consistentes. 92 Esto  puede  sugerir  que  las  estrategias  conductuales  también pueden  desempeñar  un  papel  importante  en  la  prevención secundaria.

## IMPORTANCIA DEL AUTOMONITOREO DEL PESO

Una  de  las  consideraciones  clave  para  la  prevención  primaria  y secundaria,  son  los  conceptos  de  chequeo  regular  y  diagnóstico precoz.  Sin  embargo,  la  obesidad  es  sorprendentemente  difícil de reconocer sin evaluaciones objetivas, 93  y puede serlo aún más, ahora que el promedio en el índice de masa corporal de la población está dentro del rango de sobrepeso. 94  En Chile la prevalencia de sobrepeso (IMC 25-29.0 Kg/m 2 ) es de un 39,8%, lo cual sumado a los índices de masa corporal se estima en un total que un 74,2% de la población tiene sobrepeso u obesidad (ENS 2016-2017).

En consecuencia, a pesar de la atención prestada a la obesidad, profesionales  de  la  salud  y  población  en  general  pueden  estar menos  dispuestos  a  reconocer  la  necesidad  de  llevar  a  cabo intervenciones que prevengan la obesidad. 94  Esto podría sugerir que tempranamente, se deben hacer evaluaciones periódicas de obesidad y de aumento de peso, preferiblemente como un método de prevención en el sistema de atención primaria. Sin embargo, hasta donde sabemos no hay ensayos randomizados controlados que hayan analizado el acto de pesarse sistemáticamente en un contexto de prevención primaria o secundaria.

En ensayos clínicos, como el Pound of Prevention Trial y el STOP Regain  trial,  las  personas  que  se  pesaban  a  sí  mismas  tenían menos aumento de peso a lo largo del tiempo. 61,95  En el contexto de la pérdida de peso o del mantenimiento de la pérdida de peso, el pesarse a sí mismo también se asocia con mejores resultados de peso. 96,97  Sin embargo, en poblaciones con obesidad el pesarse a sí mismo con regularidad puede ser una fuente de estrés y frustración que debe considerarse de forma individual con el paciente. Por lo tanto, el personal médico debe iniciar conversaciones respetuosas en torno al peso y al aumento de peso antes de que se desarrolle la obesidad.

## PREVENCIÓN TERCIARIA

La prevención terciaria tiene como objetivo suavizar el impacto de una enfermedad o lesión que tiene efectos duraderos. Para ello, se ayuda a las personas a manejar sus problemas de salud y lesiones prolongadas, a menudo complejos (por ejemplo, enfermedades crónicas,  deficiencias  permanentes),  con  el  fin  de  mejorar  en la  medida  de  lo  posible  su  capacidad  de  funcionamiento,  su calidad y su esperanza de vida. En el caso de la obesidad, esto sería sinónimo de pérdida de peso y tratamiento de la obesidad a largo plazo, temas donde se han realizado la mayor parte de las investigaciones.

En nuestra opinión, es difícil proponer una intervención para la prevención secundaria y terciaria, ya que se debe ser muy cauteloso en  no  estigmatizar  la  obesidad.  Para  esto  se  debe  distinguir entre  tamaño  corporal  y  obesidad.  Existen  muchos  tamaños  y formas de cuerpos, sin embargo, se considera obesidad cuando la  adiposidad  está  afectando  la  salud  de  una  persona. 98 Por  lo que, las indicaciones de evaluación siguen el objetivo de conocer el  estado  de  salud,  no  su  tamaño  corporal  o  número  de  peso (ej.  hemograma).  Es  tan  importante  que  el  personal  de  salud pueda explicar y educar a la persona en esta forma de comprender su tamaño corporal u obesidad para favorecer la continuidad del tratamiento,  para  acompañar  con  una  ayuda  efectiva  y  para  la aceptación corporal.

Es necesario que evitemos la sobre preocupación por el peso por ser un indicador poco confiable del estado de salud. Pesarse es una conducta que puede considerarse iatrogénica si la persona no tiene una comprensión integral de los factores que lo llevan a estar en determinado estado, incluyendo su propia biología-genética, al estar en una sociedad que venera la delgadez, que favorece los ciclos  de  dietas  y  que  estigmatiza  el  sobrepeso  y  obesidad.  Por su parte, buscar una forma de bajar peso también puede seguir patrones ilusorios y sesgados de las reales causas: dietas restrictivas o más ejercicio, etc. Por todo esto, se debe generar conciencia de la  dinámica  personal  de  salud  y  factores  que  afectan  el  estado corporal individual (el estrés, la falta de sueño) para favorecer una baja o mantenimiento del peso acorde a un criterio de realidad para cada persona.

Más información: info@ifsochile.cl

<!-- image -->

Chilena

ociedad

S

d

e

Medicina Familiar

SONEPSYN

SOCIEDAD DE NEUROLOGÍA, PSIQUIATRIA Y NEUROCIRUGÍA

SCCBM

de Cirugía Bariátrica

Sociedad Chilena

y Metabólica Sociedad Chilena de Nutrición SOCHIMES

SOCIEDAD CHILENA DE MEDICINA DEL SUERO

mcmxxxu

## Referencias

1. Cuadrado C, Lenz R. Medición de la carga económica actual de la obesidad en Chile y proyección al año 2030: propuesta de un modelo de análisis validado para la realidad del país. Universidad de Chile. Published online 2014.
2. Williamson DF, Thompson TJ, Anda RF, Dietz WH, Felitti V. Body weight and obesity in adults and self-reported abuse in childhood. International Journal of Obesity. 2002;26(8). doi:10.1038/sj.ijo.0802038
3. Gill  TP.  Key  issues  in  the  prevention  of  obesity.  British  Medical  Bulletin. 1997;53(2). doi:10.1093/oxfordjournals.bmb.a011618
4. Redondo  M,  Hernández-Aguado  I,  Lumbreras  B.  The  impact  of  the  tax  on sweetened  beverages:  A  systematic  review.  American  Journal  of  Clinical Nutrition. 2018;108(3). doi:10.1093/ajcn/nqy135
5. Sarink D, Peeters A, Freak-Poli R, et al. The impact of menu energy labelling across socioeconomic groups: A systematic review. Appetite. 2016;99. doi:10.1016/j.appet.2015.12.022
6. Kumanyika SK, Obarzanek E, Stettler N, et al. Population-based prevention of obesity: The need for comprehensive promotion of healthful eating, physical activity,  and  energy  balance:  A  scientific  statement  from  American  Heart Association  Council  on  Epidemiology  and  Prevention,  Interdisciplinary  Committee for prevention (formerly the expert panel on population and prevention science). Circulation. 2008;118(4). doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.108.189702
7. Taillie LS, Reyes M, Colchero MA, Popkin B, Corvalán C. An evaluation of Chile's law of food labeling and advertising on sugar-sweetened beverage purchases from  2015  to  2017:  A  before-and-after  study.  PLoS  Medicine.  2020;17(2). doi:10.1371/JOURNAL.PMED.1003015
8. Walls HL, Peeters A, Proietto J, McNeil JJ. Public health campaigns and obesity - A critique. BMC Public Health. 2011;11. doi:10.1186/1471-2458-11-136
9. Fung TT, Pan A, Hou T, et al. Long-term change in diet quality is associated with body weight change in men and women. Journal of Nutrition. 2015;145(8). doi:10.3945/jn.114.208785
10.   Fung MDT, Canning KL, Mirdamadi P, Ardern CI, Kuk JL. Lifestyle and weight predictors of a healthy overweight profile over a 20-year follow-up. Obesity. 2015;23(6). doi:10.1002/oby.21087
11.   Golubic R, Wijndaele K, Sharp SJ, et al. Physical activity, sedentary time and gain in overall and central body fat: 7-year follow-up of the ProActive trial cohort. International Journal of Obesity. 2015;39(1). doi:10.1038/ijo.2014.66
12.   Mozaffarian  D,  Hao  T,  Rimm  EB,  Willett  WC,  Hu  FB.  Changes  in  Diet  and Lifestyle  and  Long-Term  Weight  Gain  in  Women  and  Men.  New  England Journal of Medicine. 2011;364(25). doi:10.1056/nejmoa1014296
13.   Programa Vida Sana, Subsecretaría de Redes Asistenciales, MINSAL. Orientaciones y Lineamientos Programa Vida Sana 2015. Intervención en Factores de Riesgo de Enfermedades no Transmisibles. Published online January 2015.
14.   Sayon-Orea  C,  Martínez-González  MA,  Ruiz-Canela  M,  Bes-Rastrollo  M. Associations between yogurt consumption and weight gain and risk of obesity and metabolic syndrome: A systematic review. Advances in Nutrition. 2017;8(1). doi:10.3945/an.115.011536
15.   Ooi EM, Adams LA, Zhu K, et al. Consumption of a whey protein-enriched diet may prevent hepatic steatosis associated with weight gain in elderly women. Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Diseases. 2015;25(4). doi:10.1016/j. numecd.2014.11.005
16.   Abdelhamid  AS,  Martin  N,  Bridges  C,  et  al.  Polyunsaturated  fatty  acids  for the  primary  and  secondary  prevention  of  cardiovascular  disease.  Cochrane Database of Systematic Reviews. 2018;2018(7). doi:10.1002/14651858. CD012345.pub2
17.   Boutelle KN, Baker RC, Kirschenbaum DS, Mitchell ME. How can obese weight controllers minimize weight gain during the high risk holiday season? By selfmonitoring very consistently. Health Psychology. 1999;18(4). doi:10.1037/02786133.18.4.364
18.   Mason F, Farley A, Pallan M, Sitch A, Easter C, Daley AJ. Effectiveness of a brief behavioural  intervention  to  prevent  weight  gain  over  the  Christmas  holiday period: Randomised controlled trial. BMJ (Online). 2018;363. doi:10.1136/bmj. k4867
19.   Lacaille  LJ,  Schultz  JF ,  Goei  R,  et  al.  Go!:  Results  from  a  quasi-experimental obesity prevention trial with hospital employees. BMC  Public Health. 2016;16(1). doi:10.1186/s12889-016-2828-0
20.   Linde JA, Nygaard KE, MacLehose RF, et al. HealthWorks: Results of a multicomponent  group-randomized  worksite  environmental  intervention  trial  for weight  gain  prevention.  International  Journal  of  Behavioral  Nutrition  and Physical Activity. 2012;9. doi:10.1186/1479-5868-9-14
21.   Jaime PC, Bandoni DH, Sarno F. Impact of an education intervention using email for the prevention of weight gain among adult workers. Public Health Nutrition. 2014;17(7). doi:10.1017/S1368980013001936
22.   Salinardi  TC,  Batra  P ,  Roberts  SB,  et  al.  Lifestyle  intervention  reduces  body weight  and  improves  cardiometabolic  risk  factors  in  worksites.  American Journal of Clinical Nutrition. 2013;97(4). doi:10.3945/ajcn.112.046995
23.   Jeffery RW, French SA. Preventing weight gain in adults: Design, methods and one year results from the Pound of Prevention study. International Journal of Obesity. 1997;21(6). doi:10.1038/sj.ijo.0800431
24.   Metzgar CJ, Nickols-Richardson SM. Effects of nutrition education on weight gain prevention: A randomized controlled trial. Nutrition Journal. 2016;15(1). doi:10.1186/s12937-016-0150-4
25.   Razquin C, Martinez JA, Martinez-Gonzalez MA, Mitjavila MT, Estruch R, Marti A. A 3 years follow-up of a Mediterranean diet rich in virgin olive oil is associated with high plasma antioxidant capacity and reduced body weight gain. European Journal of Clinical Nutrition. 2009;63(12). doi:10.1038/ejcn.2009.106
26.   Simkin-Silverman LR, Wing RR, Boraz MA, Kuller LH. Lifestyle Intervention Can Prevent Weight Gain during Menopause: Results from a 5-Year Randomized Clinical Trial. Annals of Behavioral Medicine. 2003;26(3). doi:10.1207/ S15324796ABM2603\_06
27.   Tanentsapf I, Heitmann BL, Adegboye ARA. Systematic review of clinical trials on  dietary  interventions  to  prevent  excessive  weight  gain  during  pregnancy among normal weight, overweight and obese women. BMC Pregnancy and Childbirth. 2011;11. doi:10.1186/1471-2393-11-81
28.   Walker  R,  Bennett  C,  Blumfield  M,  et  al.  Attenuating  pregnancy  weight gain-what works and why: A systematic review and meta-analysis. Nutrients. 2018;10(7). doi:10.3390/nu10070944
29.   Yeo  SA,  Walker  JS,  Caughey  MC,  Ferraro  AM,  Asafu-Adjei  JK.  What  characteristics of nutrition and physical activity interventions are key to effectively reducing weight gain in obese or overweight pregnant women? A systematic review and meta-analysis. Obesity Reviews. 2017;18(4). doi:10.1111/obr.12511
30.   Germeroth LJ, Levine MD. Postcessation weight gain concern as a barrier to smoking cessation: Assessment considerations and future directions. Addictive Behaviors. 2018;76. doi:10.1016/j.addbeh.2017.08.022
31.   Tian J, Venn A, Otahal P , Gall S. The association between quitting smoking and weight gain: A systemic review and meta-analysis of prospective cohort studies. Obesity Reviews. 2015;16(10). doi:10.1111/obr.12304
32.   Thomson ZO, Reeves MM. Can weight gain be prevented in women receiving treatment  for  breast  cancer?  A  systematic  review  of  intervention  studies. Obesity Reviews. 2017;18(11). doi:10.1111/obr.12591
33.   Tek  C,  Kucukgoncu  S,  Guloksuz  S,  Woods  SW,  Srihari  VH,  Annamalai  A. Antipsychotic-induced weight gain in first-episode psychosis patients: A metaanalysis of differential effects of antipsychotic medications. Early Intervention in Psychiatry. 2016;10(3). doi:10.1111/eip.12251
34.   Wharton  S,  Raiber  L,  Serodio  KJ,  Lee  J,  Christensen  RAG.  Medications  that cause  weight  gain  and  alternatives  in  Canada:  A  narrative  review.  Diabetes Metab Syndr Obes. 2018;11. doi:10.2147/DMSO.S171365
35.   Kapoor E, Collazo-Clavell ML, Faubion SS. Weight Gain in Women at Midlife: A Concise Review of the Pathophysiology and Strategies for Management. Mayo Clinic Proceedings. 2017;92(10). doi:10.1016/j.mayocp.2017.08.004
36.   Wing RR, Tate DF, Garcia KR, Bahnson J, Lewis CE, Espeland MA. Improvements in  Cardiovascular  Risk  Factors  in  Young  Adults  in  a  Randomized  Trial  of Approaches  to  Weight  Gain  Prevention.  Obesity.  2017;25(10).  doi:10.1002/ oby.21917
37.   Innis  SM,  Koski  KG,  Lucas  M,  et  al.  Prenatal  Nutrition  Guidelines  for  Health Professionals Background on Canada's Food Guide.
38.   MINSAL. Guía Perinatal. Published online 2015.

39.   Parker JD, Abrams B. Prenatal weight gain advice: An examination of the recent prenatal weight gain recommendations of the institute of medicine. Obstetrics and Gynecology. 1992;79(5).
40.   Claudio Gutiérrez Vásquez, Felipe Parrao Achavar, Francisca Rinaldi Langlotz1, Victoria  Novik  Assael.  Young-onset  type  2  diabetes  mellitus:  implications in  the  chilean  population.  Revista  Chilena  de  Endocrinología  y  Diabetes. 2021;14(2):53-107.
41.   Kowal C, Kuk J, Tamim H. Characteristics of weight gain in pregnancy among canadian women. Maternal and Child Health Journal. 2012;16(3). doi:10.1007/ s10995-011-0771-3
42.   Fraser A, Tilling K, Macdonald-Wallis C, et al. Associations of gestational weight gain with maternal body mass index, waist circumference, and blood pressure measured  16  y  after  pregnancy:  The  Avon  Longitudinal  Study  of  Parents and  Children  (ALSPAC).  American  Journal  of  Clinical  Nutrition.  2011;93(6). doi:10.3945/ajcn.110.008326
43.   Goldstein R, Teede H, Thangaratinam S, Boyle J. Excess Gestational Weight Gain in Pregnancy and the Role of Lifestyle Intervention. Seminars in Reproductive Medicine. 2016;34(2). doi:10.1055/s-0036-1583531
44.   Muktabhant  B,  Theresa  L,  Pisake  L,  Malinee  L.  :  Diet  or  exercise,  or  both, for  preventing  excessive  weight  gain  in  pregnancy  SO-:  Cochrane  Database of  Systematic  Reviews  YR-:  2015  NO-:  6.  Cochrane  Database  of  Systematic Reviews. 2015;(6).
45.   Rogozinska E, Marlin N, Jackson L, et al. Effects of antenatal diet and physical activity on maternal and fetal outcomes: Individual patient data meta-analysis and health economic evaluation. Health Technology Assessment. 2017;21(41). doi:10.3310/hta21410
46.   Tian J, Gall SL, Smith KJ, Dwyer T, Venn AJ. Worsening dietary and physical activity  behaviors  do  not  readily  explain  why  smokers  gain  weight  after cessation:  A  cohort  study  in  young  adults.  Nicotine  and  Tobacco  Research. 2017;19(3). doi:10.1093/ntr/ntw196
47.   Bush  TM,  Levine  MD,  Magnusson  B,  et  al.  Impact  of  baseline  weight  on smoking cessation and weight gain in quitlines. Annals of Behavioral Medicine. 2014;47(2). doi:10.1007/s12160-013-9537-z
48.   Taleb  Z  Ben,  Ward  KD,  Asfar  T,  Jaber  R,  Bahelah  R,  Maziak  W.  Smoking cessation and changes in body mass index: Findings from the first randomized cessation trial in a low-income country setting. Nicotine and Tobacco Research. 2017;19(3). doi:10.1093/ntr/ntw223
49.   Bush T, Lovejoy JC, Deprey M, Carpenter KM. The effect of tobacco cessation on weight gain, obesity, and diabetes risk. Obesity. 2016;24(9). doi:10.1002/ oby.21582
50.   Spring  B,  Howe  D,  Berendsen  M,  et  al.  Behavioral  intervention  to  promote smoking cessation and prevent weight gain: A systematic review and metaanalysis. Addiction. 2009;104(9). doi:10.1111/j.1360-0443.2009.02610.x
51.   Cheskin LJ, Hess JM, Henningfield J, Gorelick DA. Calorie restriction increases cigarette use in adult smokers. Psychopharmacology. 2005;179(2). doi:10.1007/ s00213-004-2037-x
52.   Hall  SM, Tunstall CD, Vila KL, Duffy J. Weight gain prevention and smoking cessation: Cautionary findings. American Journal of Public Health. 1992;82(6). doi:10.2105/AJPH.82.6.799
53.   Klinsophon T, Thaveeratitham P , Sitthipornvorakul E, Janwantanakul P . Effect of exercise type on smoking cessation: A meta-analysis of randomized controlled trials. BMC Research Notes. 2017;10(1). doi:10.1186/s13104-017-2762-y
54.   Farley AC, Hajek P , Lycett D, Aveyard P . Interventions for preventing weight gain after smoking cessation. Cochrane Database of Systematic Reviews. Published online 2012. doi:10.1002/14651858.cd006219.pub3
55.   Yang M, Chen H, Johnson ML, et al. Comparative Effectiveness of Smoking Cessation Medications to Attenuate Weight Gain Following Cessation. Substance Use and Misuse. 2016;51(5). doi:10.3109/10826084.2015.112674 4
56.   Mitsuzuka K, Kyan A, Sato T, et al. Influence of 1 year of androgen deprivation therapy  on  lipid  and  glucose  metabolism  and  fat  accumulation  in  Japanese patients with prostate cancer. Prostate Cancer and Prostatic Diseases. 2016;19(1). doi:10.1038/pcan.2015.50
57.   Vergidis  J,  Gresham  G,  Lim  HJ,  et  al.  Impact  of  Weight  Changes  after  the Diagnosis of Stage III Colon Cancer on Survival Outcomes. Clinical Colorectal Cancer. 2016;15(1). doi:10.1016/j.clcc.2015.07.002
58.   Cleveland RJ, Eng SM, Abrahamson PE, et al. Weight gain prior to diagnosis and survival from breast cancer. Cancer Epidemiology Biomarkers and Prevention. 2007;16(9). doi:10.1158/1055-9965.EPI-06-0889
59.   Playdon MC, Bracken MB, Sanft TB, Ligibel JA, Harrigan M, Irwin ML. Weight Gain After Breast Cancer Diagnosis and All-Cause Mortality: Systematic Review and  Meta-Analysis.  Journal  of  the  National  Cancer  Institute.  2015;107(12). doi:10.1093/jnci/djv275
60.   Feliciano EMC, Kroenke CH, Bradshaw PT, et al. Postdiagnosis weight change and  survival  following  a  diagnosis  of  early-stage  breast  cancer.  Cancer Epidemiology  Biomarkers  and  Prevention.  2017;26(1).  doi:10.1158/10559965.EPI-16-0150
61.   Meyerhardt JA, Kroenke CH, Prado CM, et al. Association of weight change after  colorectal  cancer  diagnosis  and  outcomes  in  the  kaiser  permanente northern California population. Cancer Epidemiology Biomarkers and Prevention. 2017;26(1). doi:10.1158/1055-9965.EPI-16-0145
62.   Medici  V,  McClave  SA,  Miller  KR.  Common  Medications  Which  Lead  to Unintended Alterations in Weight Gain or Organ Lipotoxicity. Current Gastroenterology Reports. 2015;18(1). doi:10.1007/s11894-015-0479-4
63.   Jain S, Bhargava M, Gautam S. Weight gain with olanzapine: Drug, gender or age? Indian Journal of Psychiatry. 2006;48(1). doi:10.4103/0019-5545.31617
64.   Leucht S, Cipriani A, Spineli L, et al. Comparative efficacy and tolerability of 15 antipsychotic drugs in schizophrenia: a multiple-treatments meta-analysis. The Lancet. 2013;382(9896):951-962. doi:10.1016/S0140-6736(13)60733-3
65.   Rummel-Kluge C, Komossa K, Schwarz S, et al. Head-to-head comparisons of metabolic side effects of second generation antipsychotics in the treatment of schizophrenia: A systematic review and meta-analysis. Schizophrenia Research. 2010;123(2-3). doi:10.1016/j.schres.2010.07.012
66.   Mukundan A, Faulkner G, Cohn T, Remington G. Antipsychotic switching for people with schizophrenia who have neuroleptic-induced weight or metabolic problems. Cochrane Database of Systematic Reviews. Published online 2010. doi:10.1002/14651858.cd006629.pub2
67.   Dayabandara M, Hanwella R, Ratnatunga S, Seneviratne S, Suraweera C, de Silva  VA.  Antipsychotic-associated  weight  gain:  Management  strategies  and impact  on  treatment  adherence.  Neuropsychiatric  Disease  and  Treatment. 2017;13. doi:10.2147/NDT.S113099
68.   Siskind  DJ,  Leung  J,  Russell  AW,  Wysoczanski  D,  Kisely  S.  Metformin  for clozapine associated obesity: A systematic review and meta-analysis. PLoS ONE. 2016;11(6). doi:10.1371/journal.pone.0156208
69.   Gill H, Gill B, El-Halabi S, et al. Antidepressant Medications and Weight Change: A Narrative Review. Obesity. 2020;28(11). doi:10.1002/oby.22969
70.   Asmar  K  El,  Fève  B,  Colle  R,  et  al.  Early  weight  gain  predicts  later  weight gain  in  depressed  patients  treated  with  antidepressants:  Findings  from  the METADAP  cohort.  Journal  of  Affective  Disorders.  2018;241.  doi:10.1016/j. jad.2018.07.059
71.   Shi Z, Atlantis E, Taylor AW, et al. SSRI antidepressant use potentiates weight gain  in  the  context  of  unhealthy  lifestyles:  Results  from  a  4-year  Australian follow-up study. BMJ Open. 2017;7(8). doi:10.1136/bmjopen-2017-016224
72.   de  Boer  N,  Guloksuz  S,  van  Baal  C,  et  al.  Study  protocol  of  a  randomized, double-blind,  placebo-controlled,  multi-center  trial  to  treat  antipsychoticinduced  weight  gain:  the  Metformin-Lifestyle  in  antipsychotic  users  (MELIA) trial. BMC Psychiatry. 2021;21(1). doi:10.1186/s12888-020-02992-4
73.   Out M, Miedema I, Jager-Wittenaar H, et al. Metformin-associated prevention of weight gain in insulin-treated type 2 diabetic patients cannot be explained by  decreased  energy  intake:  A  post  hoc  analysis  of  a  randomized  placebocontrolled  4.3-year  trial.  Diabetes,  Obesity  and  Metabolism.  2018;20(1). doi:10.1111/dom.13054
74.   Marso SP , Baeres FMM, Bain SC, et al. Effects of Liraglutide on Cardiovascular Outcomes in Patients  With  Diabetes  With  or  Without  Heart  Failure.  Journal of the American College of Cardiology. 2020;75(10). doi:10.1016/j. jacc.2019.12.063
75.   Mikhail N. Place of sodium-glucose co-transporter type 2 inhibitors for treatment of  type  2  diabetes.  World  Journal  of  Diabetes.  2014;5(6).  doi:10.4239/wjd. v5.i6.854
76.   Pimenta F, Maroco J, Ramos C, Leal I. Predictors of weight variation and weight gain  in  peri-  and  post-menopausal  women.  Journal  of  Health  Psychology. 2014;19(8). doi:10.1177/1359105313483153

77.   Jull  J,  Stacey  D,  Beach  S,  et  al.  Lifestyle  interventions  targeting  body  weight changes  during  the  menopause  transition:  A  systematic  review.  Journal  of Obesity. 2014;2014. doi:10.1155/2014/824310
78.   Kuller  LH,  Simkin-Silverman  LR,  Wing  RR,  Meilahn  EN,  Ives  DG.  Women's healthy  lifestyle  project:  A  randomized  clinical  trial:  Results  at  54  months. Circulation. 2001;103(1). doi:10.1161/01.CIR.103.1.32
79.   Gordon-Larsen P , The NS, Adair LS. Longitudinal trends in obesity in the United States  from  adolescence  to  the  third  decade  of  life.  Obesity.  2010;18(9). doi:10.1038/oby.2009.451
80.   Vella-Zarb RA, Elgar FJ. The 'freshman 5': A meta-analysis of weight gain in the freshman year of college. Journal of American College Health. 2009;58(2). doi:10.1080/07448480903221392
81.   Hebden  L,  Chey  T,  Allman-Farinelli  M.  Lifestyle  intervention  for  preventing weight gain in young adults: A systematic review and meta-analysis of RCTs. Obesity Reviews. 2012;13(8). doi:10.1111/j.1467-789X.2012.00990.x
82.   Lytle  LA,  Laska  MN,  Linde  JA,  et  al.  Weight-Gain  Reduction  Among  2-Year College Students: The CHOICES RCT. American Journal of Preventive Medicine. 2017;52(2). doi:10.1016/j.amepre.2016.10.012
83.   West  DS,  Monroe  CM,  Turner-McGrievy  G,  et  al.  A  technology-mediated behavioral weight gain prevention intervention for college students: Controlled, quasi-experimental  study.  Journal  of  Medical  Internet  Research.  2016;18(6). doi:10.2196/jmir.5474
84.   Willmott TJ, Pang B, Rundle-Thiele S, Badejo A. Weight management in young adults:  Systematic  review  of  electronic  health  intervention  components  and outcomes. Journal of Medical Internet Research. 2019;21(2). doi:10.2196/10265
85.   Partridge  SR,  McGeechan  K,  Bauman  A,  Phongsavan  P ,  Allman-Farinelli  M. Improved eating behaviours mediate weight gain prevention of young adults: Moderation and mediation results of a randomised controlled trial of TXT2BFiT, mHealth program. International  Journal  of  Behavioral  Nutrition  and  Physical Activity. 2016;13(1). doi:10.1186/s12966-016-0368-8
86.   Jiandani  D,  Wharton  S,  Rotondi  MA,  Ardern  CI,  Kuk  JL.  Predictors  of  early attrition and successful weight loss in patients attending an obesity management program. BMC Obesity. 2016;3(1). doi:10.1186/S40608-016-0098-0
87.   Kramer  CK,  Zinman  B,  Retnakaran  R.  Are  metabolically  healthy  overweight and  obesity  benign  conditions?:  A  systematic  review  and  meta-analysis. Annals of Internal Medicine. 2013;159(11). doi:10.7326/0003-4819-159-11201312030-00008
88.   Padwal RS, Pajewski NM, Allison DB, Sharma AM. Using the Edmonton obesity staging  system  to  predict  mortality  in  a  population-representative  cohort of  people  with  overweight  and  obesity.  CMAJ.  2011;183(14).  doi:10.1503/ cmaj.110387

El capítulo de Prevención y reducción de daños de la obesidad en personas adultas está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las 'Guías' ) que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 99

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Prevención y reducción de daños de la obesidad en personas adultas y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Prevención y reducción de daños de la obesidad en personas adultas , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.

89.   Liu RH, Wharton S, Sharma AM, Ardern CI, Kuk JL. Influence of a clinical lifestylebased weight loss program on the metabolic risk profile of metabolically normal and abnormal obese adults. Obesity. 2013;21(8). doi:10.1002/oby.20219
90.   Canning KL, Brown RE, Wharton S, Sharma AM, Kuk JL. Edmonton obesity staging  system  prevalence  and  association  with  weight  loss  in  a  publicly funded referral-based obesity clinic. Journal of Obesity. 2015;2015. doi:10.1155/2015/619734
91.   Kuk JL, Rotondi M, Sui X, Blair SN, Ardern CI. Individuals with obesity but no other metabolic risk factors are not at significantly elevated all-cause mortality risk in men and women. Clinical obesity. 2018;8(5). doi:10.1111/cob.12263
92.   Phillips CM. Metabolically healthy obesity across the life course: epidemiology, determinants, and implications. Annals of the New York Academy of Sciences. 2017;1391(1). doi:10.1111/nyas.13230
93.   Harris C V., Bradlyn AS, Coffman J, Gunel E, Cottrell L. BMI-based body size guides for women and men: Development and validation of a novel pictorial method  to  assess  weight-related  concepts.  International  Journal  of  Obesity. 2008;32(2). doi:10.1038/sj.ijo.0803704
94.   Yates EA, MacPherson AK, Kuk JL. Secular trends in the diagnosis and treatment of obesity among US adults in the primary care setting. Obesity. 2012;20(9). doi:10.1038/oby.2011.271
95.   Wing RR, Tate DF, Gorin AA, Raynor HA, Fava JL, Machan J. 'STOP Regain': Are There Negative Effects of Daily Weighing? Journal of Consulting and Clinical Psychology. 2007;75(4). doi:10.1037/0022-006X.75.4.652
96.   Madigan  CD,  Aveyard  P ,  Jolly  K,  Denley  J,  Lewis  A,  Daley  AJ.  Regular  selfweighing  to  promote  weight  maintenance  after  intentional  weight  loss:  A quasi-randomized controlled trial. Journal of Public Health (United Kingdom). 2014;36(2). doi:10.1093/pubmed/fdt061
97.   Shieh C, Knisely MR,  Clark D, Carpenter JS. Self-weighing in weight management interventions: A systematic review of literature. Obesity Research and Clinical Practice. 2016;10(5). doi:10.1016/j.orcp.2016.01.004
98.   Wharton  S,  Lau  DCW,  Vallis  M,  et  al.  Obesity  in  adults:  A  clinical  practice guideline. CMAJ. 2020;192(31). doi:10.1503/cmaj.191707
99.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF