<!-- image -->

## Facilitar la participación de las personas con obesidad en las actividades de la vida diaria

2022 adaptado por: Herrera Santelices A i , Troncoso Ortíz E. ii El capítulo adaptado es de: Forhan M, Grand C, Hung P . Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Enabling Participation in Activities of Daily Living for People Living with Obesity. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/ participation. © 2020 Obesity Canada.

- i) Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Católica del Maule, Talca, Chile. Hospital San Juan de Dios de Curicó, Servicio de Medicina Física y Rehabilitación, Curicó, Chile.
2. ii) Servicio de Medicina Física y Rehabilitación, Clínica Indisa, Santiago, Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

Preguntar a los pacientes sobre su desempeño en las actividades de la vida diaria, incluyendo la movilidad, el cuidado personal, y las interacciones con el entorno social y existente, proporcionará información  valiosa  sobre  los  facilitadores  y  las  barreras  para la participación en las actividades diarias, incluyendo las recomendaciones  de  tratamiento.  A  su  vez,  pregunte  a  los pacientes a qué hora del día les viene mejor acudir a las citas y trabaje con ellos para integrar las actividades relacionadas con el tratamiento de la obesidad en su rutina diaria, dejándoles el tiempo necesario. Esto puede ayudar al personal de salud a adaptar las intervenciones para el tratamiento y el manejo de la obesidad.

-  Los lugares y espacios donde se prestan los servicios de salud deben ser  físicamente  accesibles,  equipados  y  respetuosos en términos de su utilización por parte de las personas con obesidad, de modo que los pacientes puedan acceder a toda la  gama  de  servicios  de  atención,  incluidas  la  evaluación y  el  tratamiento.  También  hay  que  tener  en  cuenta  las características de accesibilidad en el centro de salud, como el acceso al estacionamiento, el transporte público y el ancho de las puertas para que pasen los equipos de movilidad.
-  La prevención de lesiones, que incluye la reducción del riesgo de caídas, es posible mediante la prescripción de ejercicios para mejorar el control postural, el equilibrio y la fuerza de las

## Cómo citar este documento

Facilitar las participación de las personas con obesidad en actividades de la vida diaria. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Herrera Santelices A, Troncoso Ortíz E. Capítulo adaptado de: Forhan M, Grand C, Hung P . Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Enabling Participation in Activities of Daily Living for People Living with Obesity. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/participation. © 2020 Obesity Canada. Disponible en: guiasobesidadchile.com/participacion

Fecha de consulta [Fecha].

extremidades inferiores. La Falls Efficacy Scale 1  es una medida psicométrica fiable que determina la preocupación de una persona por su riesgo de caídas mientras realiza actividades de la vida diaria que implican caminar o desplazarse.

-  Los pacientes que reportan dificultades significativas para participar en las actividades de la vida diaria pueden beneficiarse  de  una  derivación  a  kinesiología,  terapia ocupacional, fisiatría y/o dermatología. 2,3
-  El  personal  de  salud  debe  examinar  el  estado  de  salud de  la  piel  y  heridas  de  los  pacientes,  para  identificar cualquier aspecto preocupante, como puntos de presión, resquebrajamientos o signos de infección. 4
-  El  personal  de  salud  debe  identificar  cuando  el  dolor interfiere  con  las  AVD  en  las  personas  que  viven  con obesidad,  si  el  dolor  es  de  la  columna  lumbar  puede utilizar índice de discapacidad de Oswestry como medida confiable,  válida  y  sensible  para  evaluar  el  grado  de discapacidad ocasionado por él. 5
-  El personal de salud debe fomentar el uso de estrategias de conservación de energía para facilitar la participación en las Actividades de la Vida Diaria (AVD): estrategias de posicionamiento, uso de asientos y dispositivos de ayuda para vestirse, bañarse etc.

## MENSAJES CLAVE PARA PERSONAS QUE VIVEN CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  Algunas  personas  con  obesidad  tienen  problemas  de movilidad y corren el riesgo de sufrir resbalones, tropiezos o caídas. Esto podría interferir con su capacidad e interés en participar en la actividad física. Informe al personal de salud que lo atiende si ha tenido una caída o tiene miedo a caerse mientras realiza sus actividades cotidianas. 6
-  Las  consultas  de  atención  de  sus  médicos  y  los  espacios de atención clínica deben ser físicamente accesibles y estar equipados para que todos los pacientes puedan acceder a toda la gama de servicios de atención clínica, incluida la evaluación y el tratamiento. Comunique al personal de salud si existen barreras que le impiden participar plenamente y tener acceso a la atención médica. Esto incluye el acceso a estacionamiento, transporte público, ascensores, escaleras, asientos, puertas, accesibilidad a los baños, etc.

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

-  Recomendamos que el personal de salud pregunte a las personas con obesidad si les preocupa el manejo de las actividades  de  autocuidado,  como  bañarse,  vestirse,  el control del intestino y la vejiga, el cuidado de la piel y las heridas, y el cuidado de los pies (Nivel 3, Grado C). 7
-  Recomendamos que el personal de salud evalúe el riesgo de caídas en las personas con obesidad, ya que esto podría interferir  con  su  capacidad  e  interés  en  participar  en  la actividad física (Nivel 3, Grado C). 6
-  Como recomendación de buena práctica clínica, sugerimos

## INTRODUCCIÓN

Las  actividades  de  la  vida  diaria  (AVD)  son  tareas  rutinarias y esenciales para todas las personas, incluyen habilidades fundamentales para el autocuidado e independencia, se identifican como básicas e instrumentales. Las AVD básicas son aquellas necesarias para manejar las necesidades físicas básicas: traslado o deambulación, alimentación, vestirse, higiene personal, aseo y continencia. Las AVD instrumentales incluyen actividades más complejas relacionadas con la capacidad de vivir de forma independiente en la comunidad: la gestión de las finanzas y los medicamentos, limpieza del hogar, lavado de ropa, preparación de alimentos, transporte y compras, comunicación con otros. 8

-  La  obesidad  se  asocia  a  un  mayor  riesgo  de  alteraciones cutáneas que pueden dar lugar a enrojecimientos, ampollas, sarpullidos y heridas abiertas que se resisten a cicatrizar. Las personas con obesidad deben vigilar de forma rutinaria la condición de su piel y el estado de las heridas para identificar cualquier  aspecto  preocupante,  como  puntos  de  presión, roturas de la piel o signos de infección. Debe prestar especial atención a las zonas de los pliegues de la piel. 4  Asegúrese de informar al personal de salud que lo atiende si tiene una lesión dérmica no importando su localización.
-  Las  restricciones  en  el  rango  de  movimiento,  equilibrio  y movilidad que experimentan algunas personas con obesidad pueden afectar  la  capacidad  para  realizar  actividades  de autocuidado, como bañarse, vestirse, controlar el intestino y/o  la  vejiga,  cuidar  la  piel  y/o  las  heridas  y  cuidar  los pies.  Los  problemas  en  este  ámbito  pueden  requerir  la adaptación de las  actividades  de  autocuidado  y/o  el  uso de dispositivos de asistencia: alzador, esponjas de mango largo,  banco  para  el  baño,  barras  de  sujeción,  ayudas técnicas para vestirse y moverse. 7

la  derivación  a  fisiatría  cuando  el  dolor  crónico  interfiere con la ejecución o participación en las AVD en las personas con obesidad. 5

-  Como recomendación de buena práctica clínica, sugerimos la  derivación a dermatología para el cuidado de la piel y heridas, cuando el problema cutáneo o herida no se curan en las personas que viven con obesidad.
-  Como recomendación de buena práctica clínica, sugerimos la derivación a especialista, a personas con obesidad que vean  interferida  sus  AVD  y  calidad  de  vida  producto  de alguna afección en la función sexual.

Las  personas  que  viven  con  obesidad  en  ocasiones  tienen dificultades  para  participar  o  realizar  las  AVD,  lo  que  puede conducir a situaciones inseguras y a una mala calidad de vida. La obesidad se asocia a un mayor tiempo dedicado a las actividades de autocuidado, lo que indica que los pacientes pueden necesitar más  tiempo  para  completar  las  AVD,  como  bañarse,  vestirse  y desplazarse de un lugar a otro.  Se ha informado que las personas que  viven  con  obesidad  dedican  casi  el  triple  de  tiempo  a  las AVD versus personas sin obesidad de la misma edad, lo que deja menos tiempo para el trabajo, descanso y actividades de ocio. 7  La obesidad clase II y III se asocian a un aumento de las probabilidades de deterioro de las AVD como acostarse y levantarse de la cama, vestirse, bañarse, comer. 6,7,9

Así mismo, algunas personas con obesidad experimentan limitaciones  para  poder  alcanzar  zonas  de  su  cuerpo  y  realizar actividades  de  higiene  personal. 10 La  obesidad  es  una  condición de  salud  que  puede  experimentarse  como  una  discapacidad, resultado de las restricciones de participación o limitaciones de las actividades causadas por factores de los entornos físicos y sociales, factores  personales  o  disfunción  de  las  estructuras  y  funciones corporales.  Los  pacientes  con  obesidad  son  expertos  en  saber cómo desenvolverse en el día a día. Sin embargo, el personal de salud a menudo no es consciente de los retos que experimentan las personas con obesidad; por lo tanto, no se abordan y pueden convertirse en barreras para el manejo de esta.

El  propósito  de  este  capítulo  es  proporcionar  a  los  equipos  de salud recomendaciones que les ayuden a identificar los factores que sus pacientes pueden necesitar para participar de las AVD, así  promover  la  salud  y  el  bienestar.  Es  nuestra  intención  que el  trabajo  en  esta  área  continúe  y  se  generen  más  evidencias que  contribuyan  a  mejorar  la  participación  en  las  actividades cotidianas, que se consideren el tratamiento de las consecuencias funcionales de la obesidad y las barreras ambientales y sociales que repercuten en la discapacidad que sufren algunas personas en tratamiento por obesidad.

## IMPACTO DE LA OBESIDAD EN EL DESEMPEÑO DE LAS AVD

Los  pacientes  en  tratamiento  para  la  obesidad  suelen  tener dificultades  para  participar  o  realizar  las  AVD  que  incluyen actividades necesarias para el control y el tratamiento satisfactorio de  la  obesidad,  como  el  ejercicio  físico  y  la  preparación  de  las comidas.  La  capacidad  de  hacer  actividades  de  forma  independiente (como bañarse, vestirse y acceder a los servicios sanitarios) también es necesaria para seguir un tratamiento de manejo de la obesidad. Cabe destacar que, el índice de masa corporal (IMC) no siempre es  un  factor  independiente  de  predicción  de  las  dificultades  de movilidad y aunque puede parecer lógico suponer que la forma del cuerpo o la distribución de la grasa corporal tienen un impacto en la movilidad (parte media o baja del cuerpo), no se ha reportado hasta la fecha ninguna asociación con la función o la discapacidad de las extremidades inferiores. 11

Estar satisfecho con la capacidad para realizar las AVD se asocia con  la  calidad  de  vida  relacionada  a  salud,  ya  que  reduce  la discapacidad y ayuda a las personas con obesidad a desenvolverse en casa y en sus comunidades. El cumplimiento de estos objetivos contribuirá a la salud y el bienestar general de los pacientes, al desarrollar capacidad para realizar las AVD y ofrecer oportunidades de  participar  en  actividad  física,  ser  productivo  de  manera significativa e interactuar socialmente.

Algunos de los retos que experimentan las personas con obesidad requerirán  la  disponibilidad  de  servicios  y  apoyos  a  través  de equipos multidisciplinarios, profesionales de la rehabilitación y/o servicios  para  discapacitados,  incluida  la  ayuda  financiera  para dispositivos de asistencia, adecuaciones arquitectónicas del hogar y espacios de estacionamiento que sean accesibles, entre otros.

## MOVILIDAD

Fuerza  muscular: Se  ha  comprobado  que  la  fuerza  muscular, evaluada mediante mediciones de fuerza de agarre bilateral de la  mano,  medidas  con  un  dinamómetro,  es  el  mejor  predictor de  la  discapacidad  para  la  movilidad. 12 Aunque  no  es  lo  ideal, una  alternativa  a  la  medición  de  la  fuerza  de  agarre  y  de  las extremidades  inferiores  mediante  un  dinamómetro  en  atención primaria, es preguntar al paciente si tiene dificultades para subir un tramo de escaleras o para caminar 400 metros en una superficie plana en 15 minutos sin sentarse a descansar. 12-14

Riesgo de caída: Los  profesionales  sanitarios  deben  evaluar  el riesgo de caídas. La Escala de Eficacia de las Caídas (FES) es una medida psicométrica sólida que determina la preocupación de una persona por su riesgo de caídas mientras realiza sus AVD. 1  Aunque la FES se ha utilizado principalmente en poblaciones de adultos mayores,  puede  servir  como  guía  útil  para  formular  preguntas prácticas y realizar una evaluación general de la preocupación de un paciente con respecto a las caídas y su prevención.

El riesgo de resbalones, tropiezos y caídas aumenta en todas las clases de obesidad, con un mayor riesgo de lesiones en los adultos que tienen obesidad clase II o III. 15-18 En adultos, la obesidad clase III  se  asocia  con  una  disminución  del  equilibrio,  medida  por  el tiempo de mantenimiento del equilibrio y la oscilación postural del tronco durante la postura unipodal en una plataforma móvil. 19  El riesgo de caídas puede mejorar con el tratamiento de la obesidad. Un  estudio  demostró  en  una  pequeña  muestra  de  hombres adultos que una pérdida de peso significativa mejora la estabilidad postural,  y  que,  dicha  mejora  estaba  directamente  relacionada con la cantidad de peso perdido (el promedio de peso perdido fue de 12,3 kg tras una intervención dietética y de 71,3 kg tras una intervención quirúrgica). 20

Para los pacientes con obesidad clase III que están en tratamiento para la obesidad y están perdiendo peso, incluya el entrenamiento del equilibrio para mejorar el equilibrio y balanceo del tronco. 19 El entrenamiento específico del equilibrio incorporado a un programa multidisciplinario de reducción del peso corporal de tres semanas, mejoró  significativamente  el  equilibrio  y  redujo  la  oscilación  del tronco más que la reducción del peso corporal por sí sola. 19

Muchas guías de prácticas  clínicas  relacionadas  a  la  evaluación y  manejo  del  riesgo  de  caídas  recomiendan  modificación  del entorno,  corrección  de  la  visión,  evaluación  y  corrección  del calzado,  estratificar  el  riesgo  de  caída,  pruebas  de  valoración de  la  marcha  y  el  equilibrio,  promoción  del  ejercicio,  revisión de los  medicamentos, derivación a fisioterapia  e  intervenciones cardiovasculares. 21

Aptitud física: La aptitud física es importante para las tareas de la vida y la salud cotidiana. En general, la aptitud física es menor en las personas con sobrepeso u obesidad y la pueden mejorar al participar en programas de entrenamiento físico sin centrarse en la pérdida de peso. Los profesionales de la salud deben considerar las  necesidades  y  preferencias  de  la  persona  con  obesidad  a  la hora de asesorar sobre el ejercicio físico. 22

## DOLOR

Existe  una  asociación  significativa  entre  la  grasa  corporal  y  el dolor  musculoesquelético,  particularmente  dolor  generalizado  y en articulaciones como columna lumbar, rodillas y pies, siendo la grasa corporal un mejor indicador de riesgo en comparación con el peso corporal. 23  Además, se ha reportado que el dolor crónico relacionado con la obesidad incluye dolores de cabeza, abdominal, pélvico y neuropático, entre otros. 24

Por otra parte, la evidencia muestra que una elevada circunferencia de  cintura  y  la  relación  cintura  cadera  se  asocian  a  un  mayor riesgo de dolor lumbar crónico; por cada 10% de aumento en la grasa corporal el riesgo de dolor lumbar aumenta en un 23%; y, por cada 10 kilos de aumento en la grasa corporal total, el riesgo aumenta en un 24%. 25  Junto a esto, se ha planteado que un bajo nivel de actividad física está asociado con la presencia de dolor lumbar en personas con obesidad. 24  Además, se ha documentado que el exceso de peso desplaza el centro de gravedad y aumenta la tensión mecánica, tanto de las articulaciones como de los tejidos corporales, lo que induce a limitaciones físicas, discapacidades y alteraciones significativas de la calidad de vida debido al dolor. 26

Por  lo  tanto,  el  dolor  agudo  o  crónico  tienen  impactos  negativos en  muchos  aspectos  del  funcionamiento  físico  y,  por  ende,  en el  desempeño  de  las  AVD.  No  sólo  influye  en  el  volumen  del comportamiento  físico,  sino  también  en  la  complejidad  de  los movimientos, 24 puede interferir en la ejecución o participación de las AVD, como, por ejemplo: estudiar o realizar tareas de la casa, calidad del sueño, trabajar fuera de casa, caminar de prisa, estado de ánimo, manejar o utilizar algún transporte, así como en la energía y vitalidad.

La  incapacidad  funcional  ocasionada  por  el  dolor  es  causa  de sufrimiento,  no  sólo  para  los  pacientes,  sino  también,  para sus  familias  y  personas  cercanas,  por  lo  que  la  educación,  la modificación de la conducta y un mayor nivel de actividad física, incluidos ejercicios específicos, son herramientas comunes tanto para la obesidad como para el manejo del dolor. 27

El  índice  de  discapacidad  de  Oswestry  (ODI)  es  una  herramienta de  medición  confiable,  válida  y  sensible  para  evaluar  el  grado  de discapacidad ocasionado por el dolor lumbar. 5  Ante todo lo expuesto anteriormente, como recomendación de buena práctica clínica, se sugiere la derivación a fisiatría para el manejo del dolor crónico que interfiere con la participación en las AVD y con la calidad de vida.

## SALUD SEXUAL

La  salud  sexual  es  un  aspecto  fundamental  para  la  salud  y  el bienestar  general  de  las  personas,  las  parejas  y  las  familias,  así

como para el desarrollo económico y social de las comunidades y los países. La Organización Mundial de la Salud (OMS) la define como «un estado de bienestar físico, mental y social en relación con  la  sexualidad;  y  no  solamente  la  ausencia  de  enfermedad, disfunción  o  malestar.  La  salud  sexual  requiere  un  enfoque positivo y respetuoso de la sexualidad y de las relaciones sexuales, así como la posibilidad de tener experiencias sexuales placenteras y seguras, libres de toda coacción, discriminación y violencia. Para que todas las personas alcancen y mantengan una buena salud sexual, se deben respetar, proteger y satisfacer sus derechos». 28

El funcionamiento sexual es un indicador importante de la calidad de  vida,  que  puede  verse  afectada  por  muchos  factores,  entre ellos la obesidad y sus comorbilidades, alterando varios aspectos de  la  salud,  especialmente  la  salud  física  y  mental,  tanto  de  la mujer como en el hombre 29  siendo más frecuente en las mujeres. 30 La  disfunción  sexual  incluye  afecciones  en  el  deseo,  excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción, eyaculación precoz, vaginismo y relaciones sexuales dolorosas, 31  afecta negativamente la calidad de vida y autoestima, provocando angustia emocional, problemas en la relación de pareja, depresión, ansiedad, mala imagen corporal y baja autoestima. 30,32  La literatura informa que los tratamientos deben abordar todos los dominios de la disfunción sexual, así como el componente biopsicológico de la experiencia sexual, se sugiere terapia  farmacológica,  placebo,  terapia  conductual,  estrategias para disminuir el peso corporal o las terapias multimodales. 30,33,34

En mujeres, la disfunción sexual es una afección multifactorial que incluye aspectos orgánicos y psicológicos; muy prevalente, siendo de un 30 a un 50%, 33  comprende cuatro dominios principales de disfunción: trastorno del deseo sexual hipoactivo, de la excitación, orgásmico y trastorno por dolor sexual. 33  Sin embargo, la relación entre  obesidad  y  disfunción  sexual  parece  ser  explicada  en  su mayoría por trastornos del piso pélvico y por la alteración en la función vascular, esto último, explicado por una asociación entre las  enfermedades  cardiometabólicas  y  la  disfunción  sexual. 32,34 En hombres, la disfunción sexual asociada a la obesidad afecta principalmente la función eréctil,  donde  la  obesidad  abdominal aumenta este riesgo en un 50%; además, la falta de confianza causada por la obesidad también puede promover su aparición. 30

La evidencia muestra que tanto en mujeres y hombres, estrategias para la disminución del peso corporal, tales como cirugía bariátrica, tratamiento  farmacológico  y  terapia  conductual  mejoran  su función  sexual. 30,34 Es  probable  que  esto  sea  por  el  resultado de  una  combinación  de  factores  que  son  modificados  tras  la pérdida de peso, es decir: mejora en la imagen corporal, el estado psicológico  y  mental,  niveles  de  hormona  sexuales,  corrección de la disfunción endotelial vascular, remisión de enfermedades y mejora de la calidad de vida. 30,34

Por otro lado, se ha demostrado que la participación en ejercicio físico  regular  mejora  la  disfunción  sexual  tanto  en  hombres como  en  mujeres;  en  el  hombre:  mejora  la  función  eréctil  a través de diferentes mecanismos que involucran el metabolismo de  la  glucosa  y  los  lípidos,  la  regulación  de  la  presión  arterial, la producción de óxido nítrico y la modulación hormonal, se ha demostrado que el ejercicio aeróbico de intensidad moderada a vigorosa sería más eficaz para ello. En las mujeres, los ejercicios de  piso  pélvico  junto  con  las  disciplinas  de  cuerpo-mente  han mostrado tener un impacto positivo en su función sexual. 32

Se  han  desarrollado  muchos  cuestionarios  para  el  estudio  y evaluación de la función sexual. Si bien, existen varios índices de funcionamiento sexual en general, los instrumentos que miden el funcionamiento sexual por género describirían mejor las diferencias entre hombres y mujeres. Para hombres: El Inventario Breve del Funcionamiento Sexual, el Índice Internacional de Función Eréctil (IIEF); 30   para  mujeres:  el  Cuestionario  Sexual  de  Prolapso  de Órganos Pélvicos/Incontinencia Urinaria (PISQ-12) ha mostrado ser válido y confiable para evaluar la función sexual en mujeres con prolapso uterino e incontinencia urinaria, Índice de Función Sexual Femenina (IFSF) siendo el mayormente utilizado en investigación, además de haberse traducido al español y validado en diferentes países. Para evaluar ambos géneros, existe el cuestionario Impact of Weight on Quality of Life-Lite (IWQOL-Lite). 34

La salud sexual requiere un enfoque positivo y respetuoso de la sexualidad  y  las  relaciones  sexuales,  así  como  la  posibilidad  de tener  experiencias  sexuales  placenteras  y  seguras,  sin  coerción, discriminación ni violencia. En cuanto al carácter multidimensional de  la  disfunción  sexual  y  considerando  sus  consecuencias,  esta condición debe ser reconocida en sus etapas iniciales para prevenir consecuencias e impactos futuros, sobre todo, considerando que es muy común y a muchas personas no les gusta hablar de ello.

Ante lo expuesto anteriormente, como recomendación de buena práctica clínica, se sugiere indagar, evaluar, determinar el manejo y derivar a un especialista en caso de que sea necesario, por parte del equipo de salud, en personas que vean interferida sus AVD y calidad de vida producto de alguna afección en la función sexual.

## CUIDADO DE LA PIEL

El personal de salud debe abordar el cuidado de la piel como parte de la atención rutinaria a los pacientes con obesidad. Al igual que con muchas consultas clínicas, esto deberá abordarse con cuidado, ya que los pacientes que viven con obesidad pueden sentirse incómodos al hablar de los problemas de la piel por miedo o vergüenza. 4

Las  personas  con  obesidad  pueden  presentar  un  mayor  riesgo de  sufrir  alteraciones  de  la  piel,  debido  a  problemas  cutáneos, humedad y fricción en los pliegues, así como dificultad para llegar a  ella.  Entre  los  problemas  cutáneos  específicos  se  encuentran sequedad,  picor,  piel  lacerada,  enrojecimiento  y  erupciones. 4 Los  lugares  del  cuerpo  donde  se  han  registrado  alteraciones de la  piel  con  mayor  frecuencia  son:  debajo  de  los  pechos,  las extremidades, ingle, abdomen y muslos, todas ellas zonas en las que puede haber una mayor probabilidad de pliegues cutáneos o de contacto piel con piel. 1

Se han registrado con mayor frecuencia los siguientes factores de riesgo para alteraciones cutáneas:

-  Hiperhidrosis  (sudoración  excesiva)  y  exceso  de  humedad  en los pliegues de la piel, que pueden contribuir a la aparición de intertrigo y sarpullido por calor. 4
-  Rango de movimiento limitado y el peso de los pliegues de la piel, lo que puede dificultar la limpieza de todas las áreas del cuerpo y contribuir al desarrollo de lesiones por presión. 10
-  Desnutrición, que puede afectar a la curación de la piel. 10
-  Acceso a ciertas zonas del cuerpo, que puede ser difícil para las personas con obesidad. 10

Se han registrado las siguientes estrategias para el cuidado de la salud cutánea en personas que viven con obesidad:

-  Mantener la piel limpia y seca. Esto puede requerir la limpieza de la piel y el cambio de ropa varias veces al día para disminuir la humedad. 10
-  Utilizar  un  paño  suave  (algodón)  para  absorber  el  exceso  de humedad,  incluso  en  los  pliegues  de  la  piel,  para  ayudar  a minimizar la irritación. 10
-  Secar  la  piel  con  un  ventilador  o  un  secador  de  pelo  en  la posición más fría. 10

Como  recomendación  de  buena  práctica  clínica,  se  sugiere  la derivación  a  dermatología  para  el  cuidado  de  la  piel  y  heridas, cuando el problema cutáneo o herida no cura.

## CUIDADO PERSONAL

La  gestión  de  la  energía  y  las  actividades  diarias  programadas, incluyendo  el  uso  de  dispositivos  de  ayuda  para  las  actividades de  autocuidado,  el  ritmo,  la  planificación,  la priorización, el posicionamiento para el autocuidado, la preparación de las comidas y las tareas domésticas, pueden ayudar a las personas a gestionar sus actividades de la vida diaria a lo largo del día y de la semana. 7

Los ejemplos incluyen:

-  Sentarse para preparar las comidas.
-  Utilizar un asiento de baño para el aseo personal.
-  Utilizar ayudas para vestirse.
-  Planificar las comidas para gestionar la energía necesaria para cocinar diariamente.
-  Organizar el área de preparación de las comidas para promover la  accesibilidad  a  los  utensilios  de  cocina  y  alimentos,  así también como para prevenir el riesgo de accidentes.

El uso de estrategias para manejar la energía en algunas actividades de  la  vida  diaria  como  las  de  autocuidado,  pueden  ayudar  a reservar  energía  para  que  se  puedan  realizar  otras  actividades cotidianas  por  ejemplo  el  ejercicio,  las  compras,  asistencia  a citas médicas, el manejo de las finanzas, lavado de la ropa o las actividades sociales y de ocio.

Las  estrategias  de  conservación  de  la  energía  también  pueden ayudar  a  los  pacientes  a  gestionar  su  energía  para  cambiar su  comportamiento  y  apoyar  el  control  de  la  obesidad  en  la preparación  de  las  comidas  y  la  actividad  física.  Por  lo  tanto, se  sugiere  que  los  profesionales  sanitarios  tengan  en  cuenta las  estrategias  de  conservación  de  energía  cuando  prescriban actividad física o ejercicios terapéuticos como parte de un plan de tratamiento de la obesidad.

El uso de dispositivos de ayuda, como un alcanzador de mango largo, bastones para vestirse, calzadores, dispositivos para ponerse los calcetines, esponjas de baño y asientos de baño, mitigan los retos  que  el  paciente  con  obesidad  posee  en  el  autocuidado. Estos pueden estar asociados a la disminución de la amplitud de movimiento o la fuerza, y pueden reducir las lesiones asociadas a caídas, distensiones y esguinces.

## AMBIENTE FÍSICO CLÍNICO

Existen varias recomendaciones y opiniones que sugieren formas de hacer que un entorno sanitario sea accesible, cómodo y respetuoso para  los  pacientes  con  tallas  y  formas  corporales  asociadas  a  la obesidad. Las sugerencias para modificar los entornos existentes ya sean laborales, sanitarios o sociales, se basan en los conocimientos sobre  la  forma  en  que  los  seres  humanos  interactúan  con  los lugares, los espacios y los objetos. Además de asegurarse de que todos los suministros y equipos médicos satisfacen las necesidades de los pacientes con obesidad, las opiniones de los pacientes sobre lo que haría que las visitas clínicas fueran más eficaces y cómodas son primordiales. No es necesaria la investigación empírica para  identificar  dichas  estrategias.  Todavía  no  se  han  publicado investigaciones sobre el efecto de estas intervenciones.

Para ello, se hacen las siguientes recomendaciones para promover el acceso a los lugares y espacios donde se desarrolla la atención de salud. La lista de comprobación (véase cuadro 1) está pensada para  orientar  un  entorno  sanitario,  como  un  espacio  clínico confortable y amigable. Para utilizar esta lista de comprobación, recorriendo su espacio clínico, evalúe el ambiente físico teniendo en cuenta las interacciones que su paciente puede tener con el entorno a lo largo de su visita.

## CONSEJOS SOBRE CUÁNDO DERIVAR A KINESIOLOGÍA

El  personal  especializado  en  kinesiología  puede  ayudar  a  las personas  con  obesidad  a  manejar  los  retos  funcionales.  Utilice esta  guía  para  determinar cuándo debe considerar derivar a su paciente  al  kinesiólogo.  Se  puede  acceder  a  kinesioterapia  en una clínica especializada, atención domiciliaria, atención primaria, en los centros de salud ambulatorios y en la consulta privada. Se puede derivar a kinesioterapia en el caso de que una persona con obesidad  presente  alguno  de  los  problemas  enumerados  en  la tabla 1.

## CONSEJOS SOBRE CUÁNDO DERIVAR A TERAPIA OCUPACIONAL

El personal especializado en terapias ocupacionales puede ayudar a  las  personas  con  obesidad  en  promover  las  ocupaciones  de la  vida  diaria.  Utilice  esta  guía  para  determinar  cuándo  debe considerar  derivar  a  su  paciente  a  terapeuta  ocupacional.  Se puede acceder a terapia ocupacional en una clínica especializada, atención domiciliaria, atención primaria, en los centros de salud ambulatorios y en la consulta privada. Se puede derivar a terapia ocupacional en el caso de que una persona con obesidad presente alguno de los problemas enumerados en la tabla 2.

## CONSEJOS SOBRE CUÁNDO DERIVAR A FISIATRÍA

Las personas especializadas en fisiatría pueden impactar positivamente en las personas que viven con obesidad afectadas por  algún  tipo  de  dolor  crónico.  El  objetivo  de  su  intervención es  facilitar,  mantener  o  devolver  el  mayor  grado  de  capacidad funcional  al  paciente.  Utilice  esta  guía  para  determinar  cuándo debe considerar derivar a su paciente a fisiatría. Se puede acceder a  fisiatra  en  una  clínica  especializada,  atención  domiciliaria, atención  secundaria,  centros  de  salud  ambulatorios  y  en  la consulta  privada.  Se  puede  derivar  a  fisiatra  en  el  caso  de  que una  persona  con  obesidad  presente  alguno  de  los  problemas enumerados en la tabla 3.

Cuadro 1: Lista de comprobación para la evaluación del espacio clínico

| Tipo de espacio                                                                      | Consideraciones                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|--------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Entrada y zonas de espera Rampa de acceso al espacio clínico y escalera (si procede) | ✓ La pendiente de la rampa en todo su largo no podrá exceder el 12%, pavimento antideslizante y ancho mínimo de 1,2 m. Con pasamanos a doble altura continuos. ✓ Los peldaños del acceso tendrán una huella no menor a 0,21 m y contrahuella no mayor a 0,20 m. Con pasamanos a doble altura continuos.                                                                                                                                                                                                             |
| Material de lectura. Carteles de promoción de la salud y obras de arte               | ✓ Evitar imágenes y contenidos que puedan estigmatizar, excluir y/o discriminar a las personas con obesidad.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Asientos (sillas y sofás)                                                            | ✓ Capacidad de peso adecuada (mínimo 136 kg) ✓ Sillas con y sin apoyabrazos ✓ Espacio de 15-20 cm entre cada silla ✓ Ancho de la silla superior a 51 cm ✓ Profundidad del asiento de la silla superior a 46 cm ✓ Cojines firmes ✓ Altura del asiento: 45 cm ✓ Sillas mezcladas para que no se vea como una sección para personas con obesidad separada de los demás asientos                                                                                                                                        |
| Baños Inodoro                                                                        | ✓ Capacidad de peso mínima de 136 kg ✓ Montaje al piso ✓ Asegúrese de que hay suficiente espacio alrededor del inodoro para poder sentarse o sentarse a horcajadas ✓ Barras de apoyo instaladas profesionalmente en la pared para ayudar a subirse o bajarse del inodoro, una fija y una abatible si procede, con altura mínima de 0,6 m y máxima de 0,75 m. ✓ Asiento de inodoro dividido (en forma de U) ✓ Colocar el rollo de papel higiénico al alcance de la mano (es decir, al frente, no detrás del inodoro) |
| Contenedor de muestras                                                               | ✓ Recipiente para muestras de orina con asa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Salas de examen Balanza                                                              | ✓ Capacidad de peso mínima de 227 kg ✓ Amplia superficie de apoyo ✓ Barandas de apoyo en la báscula o barras de apoyo montadas en la pared por profesionales cerca de ella ✓ Rampa incorporada para sillas de ruedas o personas con dificultades de movilidad ✓ Asiento y barras de apoyo instaladas profesionalmente ✓ Situada en una zona que proporciona privacidad                                                                                                                                              |
| Mesa de examen                                                                       | ✓ Capacidad de peso mínima de 227 kg ✓ Superficie firme y acolchada ✓ Suficientemente ancho como para soportar distintos tipos de cuerpos ✓ Colocados cerca de las estructuras, como las barras de apoyo montadas en la pared                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Escabel con escalones                                                                | ✓ Capacidad de peso mínima de 227 kg ✓ Amplia superficie ✓ Equipado con barra(s) de apoyo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Equipamiento de la clínica                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Batas                                                                                | ✓ Disponga de una gama de tamaños grandes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Manguitos de presión arterial                                                        | ✓ Disponga de manguitos grandes y extragrandes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Cinta métrica                                                                        | ✓ Disponga de cintas con longitud adecuada para medir la circunferencia de la cintura y la cadera. Disponible hasta 304 cm de longitud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| Agujas                                                                               | ✓ Disponga de agujas de recambio de 5 cm para la inyección intramuscular                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Espéculo                                                                             | ✓ Disponga de espéculos grandes o extragrandes. Disponible con hoja de 17,8 cm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Flebotomía                                                                           | ✓ Disponga de liga más larga de hasta 81 cm de longitud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

Adaptado de: Lista de comprobación de equipos y entornos para oficinas y entornos clínicos: Creación de un entorno inclusivo para las personas con sobrepeso y obesidad, desarrollado por el Equipo Provincial de Recursos Bariátricos de los Servicios de Salud de Alberta 3  y Normativa de Accesibilidad Universal OGUC Chile. 2

Tabla 1: Principales categorías de dificultad en las AVD y tipos de intervenciones kinésicas dirigidas a las personas que viven con obesidad con el objetivo de facilitar la ejecución y participación en las AVD

| Categoría de dificultad                                                     | Tipos de intervenciones por profesionales en kinesiología                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
|-----------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Dificultades de movimiento, dolor o función diaria                          | • Evaluar, diagnosticar y rehabilitar problemas musculoesqueléticos (por ejemplo, dolor, lesiones, limitaciones en la amplitud de movimiento, resistencia, fuerza). • Evaluar, diagnosticar y rehabilitar los problemas de movilidad funcional (por ejemplo, caminar, moverse en la cama, levantarse de una silla, estirarse para alcanzar un objeto). • Evaluar, diagnosticar y rehabilitar la capacidad física para participar en actividades o ejercicios físicos. • Abordar los problemas funcionales tras cambios significativos en el peso corporal (por ejemplo, pérdida de masa muscular). • Evaluar, diagnosticar y rehabilitar el equilibrio y el riesgo de caídas. • Prevenir problemas de salud posteriores o futuros (por ejemplo, evaluar la eficiencia del movimiento, la movilidad para minimizar la tensión en las articulaciones). |
| Comorbilidades relacionadas con la obesidad que afectan a la función diaria | • Educar sobre las comorbilidades asociadas (por ejemplo, artrosis, neuropatía diabética, incontinencia urinaria*, linfedema*). *Requiere capacitación especializada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Dificultad para el manejo de la energía en las AVD                          | • Educar para maximizar la energía limitada para las actividades de la vida diaria. • Promover el manejo de la energía para las actividades de la vida diaria, la actividad física o el ejercicio. • Evaluar los cambios recientes en la capacidad funcional o las habilidades diarias relacionadas con el manejo de la energía.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Problemas de postura y posicionamiento                                      | • Evaluar la postura y prescribir ejercicios posturales. • Educar en ergonomía postural. • Evaluar los problemas de posicionamiento (por ejemplo, dolor, apnea del sueño).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Consejería en materia de actividades de la vida diaria                      | • Proporcionar consejería sobre las limitaciones de la movilidad funcional y las barreras para la ejecución y participación en las AVD, creencias en torno a la actividad física y la(s) causa(s) fundamental(es) de la inactividad. • Abordar los temores relacionados con el movimiento y las AVD (por ejemplo, el dolor con el movi- miento o el miedo a caerse). • Prescribir ejercicio terapéutico y actividad física. • Proporcionar educación sobre los beneficios para la salud de la actividad física y el riesgo asociado al comportamiento sedentario.                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Problemas de mobiliario doméstico                                           | • Educar sobre el mobiliario de la casa y/o el uso correcto de este. • Identificar los problemas del entorno físico del hogar. • Evaluar y analizar la marcha y el calzado, educar sobre el calzado adecuado o la necesidad de una evaluación ortésica. • Evaluar la necesidad de dispositivos de asistencia técnica (por ejemplo, ayudas para la movilidad, soporte abdominal) e indicarlos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Acceso a los recursos comunitarios                                          | • Consultar y determinar la necesidad de derivar a otros proveedores de atención médica o especialistas para tratar los problemas físicos y funcionales. • Identificar las barreras físicas para acceder a los recursos comunitarios (por ejemplo, la accesibilidad a equipos técnicos, la búsqueda de programas adecuados con instalaciones accesibles).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |

Adaptado de Helping Adults with Obesity Who Have Functional Concerns: Consejos para saber cuándo puede ayudar la fisioterapia , elaborados por el Equipo Provincial de Recursos Bariátricos de los Servicios de Salud de Alberta. 3

Tabla 2: Principales categorías de dificultad en las AVD y tipos de intervenciones terapéuticas ocupacionales dirigidas a las personas que viven con obesidad con el objetivo de facilitar la ejecución y participación en las AVD

| Categoría de dificultad                                           | Tipos de intervenciones realizadas por profesionales en terapia ocupacional                                                                                                                                                                                                                                                                     | Tipos de intervenciones realizadas por profesionales en terapia ocupacional                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Comorbilidades relacionadas con la obesidad que afectan a las AVD | • Educar a los pacientes en el autocontrol de las comorbilidades asociadas (por ejemplo, enfermedades cardiovasculares, neuropatía diabética, disfagia, artrosis, apnea obstructiva del sueño, afecciones cutáneas, linfedema).                                                                                                                 | • Educar a los pacientes en el autocontrol de las comorbilidades asociadas (por ejemplo, enfermedades cardiovasculares, neuropatía diabética, disfagia, artrosis, apnea obstructiva del sueño, afecciones cutáneas, linfedema).                                                                                                                 |
| Salud mental                                                      | • Prescribir intervenciones psicosociales para abordar el impacto funcional de los trastornos de salud mental en las emociones, pensamientos y los comportamientos. • Apoyar una imagen positiva de su cuerpo. • Facilitar el compromiso social mediante la mejora de las habilidades sociales o la participación en actividades de recreación. | • Prescribir intervenciones psicosociales para abordar el impacto funcional de los trastornos de salud mental en las emociones, pensamientos y los comportamientos. • Apoyar una imagen positiva de su cuerpo. • Facilitar el compromiso social mediante la mejora de las habilidades sociales o la participación en actividades de recreación. |
| Manejo de la energía para las AVD                                 | • Educar a las personas sobre cómo aumentar el gasto de energía o cómo gestionar la energía limitada (por ejemplo, el autocuidado, el ocio, las compras, el trabajo). • Promover el manejo de la energía para la actividad física                                                                                                               | • Educar a las personas sobre cómo aumentar el gasto de energía o cómo gestionar la energía limitada (por ejemplo, el autocuidado, el ocio, las compras, el trabajo). • Promover el manejo de la energía para la actividad física                                                                                                               |
| Educación y desarrollo de habilidades                             | Educar a las personas y capacitarlas para que adquieran habilidades en las áreas de:                                                                                                                                                                                                                                                            | Educar a las personas y capacitarlas para que adquieran habilidades en las áreas de:                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Medio ambiente                                                    | • Identificar y abordar las barreras de accesibilidad del hogar. • Identificar y abordar las barreras de acceso a los recursos de la comunidad. • Adaptar la tarea o el entorno para facilitar el compromiso ocupacional (por ejemplo, posicionamiento,                                                                                         | • Identificar y abordar las barreras de accesibilidad del hogar. • Identificar y abordar las barreras de acceso a los recursos de la comunidad. • Adaptar la tarea o el entorno para facilitar el compromiso ocupacional (por ejemplo, posicionamiento,                                                                                         |
| Equipos de asistencia técnica                                     | • Evaluar y recomendar dispositivos de ayuda técnica (por ejemplo, ayudas para el autocuidado, ayudas para la movilidad, soportes abdominales) • Entregar información sobre el calzado adecuado o la necesidad de ortesis.                                                                                                                      | • Evaluar y recomendar dispositivos de ayuda técnica (por ejemplo, ayudas para el autocuidado, ayudas para la movilidad, soportes abdominales) • Entregar información sobre el calzado adecuado o la necesidad de ortesis.                                                                                                                      |
| Seguimiento y asesoría                                            | • Consultar y coordinar las derivaciones a otros profesionales sanitarios o especialistas. • Abogar por la compra de dispositivos de asistencia, la participación en programas comunitarios y el acceso a los recursos de la comunidad.                                                                                                         | • Consultar y coordinar las derivaciones a otros profesionales sanitarios o especialistas. • Abogar por la compra de dispositivos de asistencia, la participación en programas comunitarios y el acceso a los recursos de la comunidad.                                                                                                         |

Adaptado de Helping Adults with Obesity with Functional Challenges: Consejos sobre la derivación a la terapia ocupacional elaborados por el equipo provincial de recursos bariátricos de los servicios de salud de Alberta. 3

Tabla 3: Principales categorías de dificultad en las AVD y tipos de intervenciones de fisiatría dirigidas a las personas que viven con obesidad con el objetivo de facilitar la ejecución y participación en las AVD

| Categoría de dificultad                                           | Tipos de intervenciones realizadas por profesionales en fisiatría                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
|-------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Comorbilidades relacionadas con la obesidad que afectan a las AVD | • Evaluar las comorbilidades que afectan la ejecución o participación en las AVD (enfermedades musculoesqueléticas, cardiovasculares, respiratorias y neurológicas, por ejemplo: artrosis, lumbago, neuropatía diabética, trastornos de la marcha, secuelas de accidente cerebro vascular) • Diagnosticar funcionalmente al paciente con obesidad de acuerdo con los lineamientos de la CIF, determinar el diagnóstico etiológico o sindromático. • Definir y aplicar estrategias para prevenir complicaciones asociadas a la situación actual. Definir y aplicar estrategias para prevenir nuevos eventos del mismo tipo (prevención secundaria). • Derivar a otros profesionales de la salud para manejo específico de las comorbilidades. |
| Dolor crónico no oncológico                                       | • Evaluar y tratar el dolor crónico de origen no oncológico que afecte la ejecución o participación en las AVD en las personas que viven con obesidad.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

Adaptado de Orientación Técnica Manejo del dolor crónico no oncológico en personas de 15 años y más en atención primaria. 5

Más información:

info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Tinetti ME, Richman D, Powell L. Falls efficacy as a measure of fear of falling. Journals of Gerontology. 1990;45(6). doi:10.1093/geronj/45.6.P239
2. Corporación  Ciudad  Accesible.  Normativa  Accesibilidad  Universal  -  OGUC| Chile Síntesis Dibujada D.S.50 \ 2015. Published online January 2021.
3. Alberta Health Services. Equipment and Environment Checklist for Offices and Clinical Settings Equipment and Environment Checklist for Offices and Clinical Settings:  Creating  an  inclusive  environment  for  people  with  overweight  and obesity. Published online 2016.
4. Brown J, Wimpenny P, Maughan H. Skin problems in people with obesity. Nurs Stand. 2004;18(35). doi:10.7748/ns2004.05.18.35.38.c3609
5. MINSAL Subsecretaría de Salud Pública. Orientación Técnica. Manejo del Dolor Crónico no Oncológico en Personas de 15 años y más en Atención Primaria. Published online 2021.
6. Forjuoh  SN,  Ory  MG,  Won  J,  Towne  SD,  Wang  S,  Lee  C.  Determinants  of Walking  among  Middle-Aged  and  Older  Overweight  and  Obese  Adults: Sociodemographic, Health, and Built Environmental Factors. J Obes. 2017;2017. doi:10.1155/2017/9565430
7. Forhan M, Law M, Vrkljan BH, Taylor VH. Participation profile of adults with class III obesity. OTJR (Thorofare N J). 2011;31(3). doi:10.3928/15394492-20101025-02
8. Edemekong PF, Bomgaars DL, Sukumaran S, Schoo C. Activities of Daily Living. Encyclopedia of the Neurological Sciences. Published online July 3, 2022:47-48. doi:10.1016/B978-0-12-385157-4.00464-4
9. Alley DE, Chang VW. The changing relationship of obesity and disability, 19882004. J Am Med Assoc. 2007;298(17). doi:10.1001/jama.298.17.2020
10.   Rose MA, Drake DJ. Best practices for skin care of the morbidly obese. Bariatric Nursing and Surgical Patient Care. 2008;3(2). doi:10.1089/bar.2008.9977
11.   Foster NA, Segal NA, Clearfield JS, et al. Central Versus Lower Body Obesity Distribution  and  the  Association  With  Lower  Limb  Physical  Function  and Disability. PM and R. 2010;2(12). doi:10.1016/j.pmrj.2010.09.002
12.   Marsh AP , Rejeski WJ, Espeland MA, et al. Muscle strength and BMI as predictors of major mobility disability in the lifestyle interventions and independence for elders pilot (LIFE-P). Journals of Gerontology - Series A Biological Sciences and Medical Sciences. 2011;66 A(12). doi:10.1093/gerona/glr158
13.   Stenholm S, Sainio P , Rantanen T, Alanen E, Koskinen S. Effect of co-morbidity on  the  association  of  high  body  mass  index  with  walking  limitation  among men and women aged 55 years and older. Aging Clin Exp Res. 2007;19(4). doi:10.1007/BF03324702
14.   Sharkey JR, Ory MG, Branch LG. Severe elder obesity and 1-year diminished lower extremity physical performance in homebound older adults. J Am Geriatr Soc. 2006;54(9). doi:10.1111/j.1532-5415.2006.00842.x
15.   Stenholm S, Alley D, Bandinelli S, et al. The effect of obesity combined with low muscle strength on decline in mobility in older persons: Results from the InCHIANTI Study. Int J Obes. 2009;33(6). doi:10.1038/ijo.2009.62
16.   Ylitalo KR, Karvonen-Gutierrez CA. Body mass index, falls, and injurious falls among U.S. adults: Findings from the 2014 Behavioral Risk Factor Surveillance System. Prev Med (Baltim). 2016;91. doi:10.1016/j.ypmed.2016.08.044
17.   Handrigan  GA,  Maltais  N,  Gagné  M,  et  al.  Sex-specific  association  between obesity and self-reported falls and injuries among  community-dwelling Canadians  aged  65  years  and  older.  Osteoporosis  International.  2017;28(2). doi:10.1007/s00198-016-3745-x
18.   Fjeldstad C, Fjeldstad AS, Acree LS, Nickel KJ, Gardner AW. The influence of obesity on falls and quality of life. Dynamic Medicine. 2008;7(1). doi:10.1186/1476-5918-7-4
19.   Maffiuletti NA, Agosti F, Proietti M, et al. Postural instability of extremely obese individuals improves after a body weight reduction program entailing specific balance training. J Endocrinol Invest. 2005;28(3). doi:10.1007/bf03345521
20.   Teasdale N, Hue O, Marcotte J, et al. Reducing weight increases postural stability in obese and morbid obese men. Int J Obes. 2007;31(1). doi:10.1038/sj.ijo.0803360
21.   Montero-Odasso MM, Kamkar N, Pieruccini-Faria F, et al. Evaluation of Clinical Practice  Guidelines  on  Fall  Prevention  and  Management  for  Older  Adults:  A Systematic Review. JAMA  Netw  Open.  2021;4(12):e2138911-e2138911. doi:10.1001/JAMANETWORKOPEN.2021.38911
22.   van Baak MA, Pramono A, Battista F , et al. Effect of different types of regular exercise on physical fitness in adults with overweight or obesity: Systematic review and metaanalyses. Obesity Reviews. 2021;22(S4):e13239. doi:10.1111/OBR.13239
23.   Walsh TP , Arnold JB, Evans AM, Yaxley A, Damarell RA, Shanahan EM. The association between body fat and musculoskeletal pain: a systematic review and meta-analysis. BMC Musculoskelet Disord. 2018;19(1). doi:10.1186/S12891-018-2137-0
24.   Chin SH, Huang WL, Akter S, Binks M. Obesity and pain: a systematic review. Int J Obes. 2020;44(5). doi:10.1038/s41366-019-0505-y
25.   You Q, Jiang Q, Li D, Wang T, Wang S, Cao S. Waist circumference, waist-hip ratio, body fat rate, total body fat mass and risk of low back pain: a systematic review and  meta-analysis. European  Spine  Journal.  2022;31(1):123-135. doi:10.1007/S00586-021-06994-Y/TABLES/4
26.   Tamin TZ, Murdana N, Pitoyo Y, Safitri ED. Exercise Intervention for Chronic Pain Management, Muscle Strengthening, and Functional Score in Obese Patients with  Chronic  Musculoskeletal  Pain:  A  Systematic  Review  and  Meta-analysis. Acta Med Indones. 2018;50(4).
27.   Luan X, Tian X, Zhang H, et al. Exercise as a prescription for patients with various diseases. J Sport Health Sci. 2019;8(5):422-441. doi:10.1016/J.JSHS.2019.04.002
28.   Salud sexual. Accessed August 5, 2022. https://www.who.int/es/health-topics/ sexual-health#tab=tab\_1
29.   Ranjbar H, Azmoude E. The Relationship Between Body Mass Index and Sexual Dysfunction Among Women: A Meta-Analysis. Shiraz E-Medical Journal 2018 19:2. 2018;19(2):14409. doi:10.5812/SEMJ.14409
30.   Xu J, Wu Q, Zhang Y, Pei C. Effect of Bariatric Surgery on Male Sexual Function: A Meta-Analysis and Systematic Review. Sex Med. 2019;7(3):270-281. doi:10.1016/J.ESXM.2019.06.003
31.   Rezaei  F,  Hemmati  A,  Rahmani  K,  Komasi  S.  Psychobiological  Personality Traits Related to Sleep Disorders and Sexual Dysfunction: A Systematic Review and  Meta-analysis. Journal of Turkish Sleep Medicine. 2021;8(2):74-89. doi:10.4274/JTSM.GALENOS.2021.04695
32.   del Carmen Carcelén-Fraile M, Aibar-Almazán A, Martínez-Amat A, et al. Effects of  Physical  Exercise  on  Sexual  Function  and  Quality  of  Sexual  Life  Related  to Menopausal  Symptoms  in  Peri-  and  Postmenopausal  Women:  A  Systematic Review. Int J Environ Res Public Health. 2020;17(8). doi:10.3390/IJERPH17082680
33.   Weinberger JM, Houman J, Caron AT, et al. Female sexual dysfunction and the placebo effect: A meta-analysis. Obstetrics and Gynecology. 2018;132(2):453458. doi:10.1097/AOG.0000000000002733
34.   Gao  Z,  Liang  Y,  Deng  W,  Qiu  P ,  Li  M,  Zhou  Z.  Impact  of  Bariatric  Surgery on  Female  Sexual  Function  in  Obese  Patients:  a  Meta-Analysis.  Obes  Surg. 2020;30(1). doi:10.1007/s11695-019-04240-5
35.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de Facilitar la participación de las personas con obesidad en las actividades de la vida diaria está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 35

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Facilitar la participación de las personas con obesidad en las actividades de la vida diaria y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Facilitar la participación de las personas con obesidad en las actividades de la vida diaria , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.