<!-- image -->

## Evaluación de las personas que viven con obesidad

2022 adaptado por: Preiss Y i,ii, Carrasco C iii , Prat X .i El capítulo adaptado es de: Rueda-Clausen CF , Poddar M, Lear SA, Poirier P , Sharma AM. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Assessment of People Living with Obesity. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/ guidelines/assessment. © 2020 Obesity Canada.

- i) Centro de Cirugìa de la Obesidad, Hospital DIPRECA, Santiago, Chile.
2. ii) Departamento de nutrición y cirugía bariátrica, Clinica las Condes, Santiago, Chile.
3. iii) Centro Médico Vitta 360, Puerto Varas, Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  La  obesidad  es  una  enfermedad  crónica,  progresiva  y recurrente caracterizada por la presencia de una adiposidad anormal o excesiva que perjudica en diferentes formas la salud y el bienestar social.
-  La detección de la obesidad debe realizarse regularmente midiendo el índice de masa corporal (IMC) y la circunferencia de cintura (CC).
-  La  evaluación  clínica  de  la  obesidad  debe  tener  como objetivo diagnosticar e identificar las causas y consecuencias

## MENSAJES CLAVE PARA PERSONAS QUE VIVEN CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  La obesidad es una enfermedad crónica que se caracteriza por la acumulación de grasa corporal que impacta desfavorablemente la salud física y mental y la calidad de vida de la persona.
-  Es necesario realizar una evaluación clínica que determine cómo afecta el peso a su salud para orientarlo a usted y a su

## Cómo citar este documento

Evaluación de las personas que viven con obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Preiss Y , Carrasco C, Prat X. Capítulo adaptado de: Rueda-Clausen CF, Poddar M, Lear SA, Poirier P , Sharma AM. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Assessment of People Living with Obesity. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/assessment. © 2020 Obesity Canada. Disponible en: guiasobesidadchile.com/evaluacion Fecha de consulta [Fecha].

de  la  adiposidad  anormal  o  excesiva  en  la  salud  física, mental y funcional del paciente.

-  Los profesionales que participan en la evaluación de la obesidad  deberían centrarse en establecer los valores y objetivos del tratamiento, identificar qué recursos  y  herramientas  serán  necesarios  y  fomentar  el empoderamiento  del  paciente  para  lograr  tener  éxito  a largo plazo.
-  Para  que  la  evaluación  de  un  paciente  que  vive  con obesidad sea efectiva, es necesario contar con un equipo multidisciplinario  que  trabaje  con  un  enfoque  integral  y que se desarrolle en un entorno sin prejuicios ni estigma.

médico con relación a las mejores opciones de tratamiento para la obesidad. Esto puede incluir una evaluación de la salud mental y un examen físico completo.

-  Los  prejuicios  y  el  estigma  sobre  el  peso  presentes  en algunos contextos del sistema de salud pueden entorpecer el adecuado enfrentamia enfermedad. El personal de salud debe  realizar  su  evaluación  sobre  la  obesidad  de  forma amable, empática y respetuosa.

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. El personal de salud puede medir la altura, el peso y calcular el  índice  de  masa  corporal  (IMC)  en  todas  las  personas adultas (Nivel 2a, Grado B), 1-9  y medir la circunferencia de la cintura en personas con un IMC de 25-35 kg/m 2  (Nivel 2b, Grado B). 10-12
2. Sugerimos  que  se  incluya  en  la  evaluación  el  historial completo con el fin de identificar las causas fundamentales del aumento de peso, así como las complicaciones de la obesidad  y  las  posibles  barreras  al  tratamiento  (Nivel  4, Grado D). 13-15

## INTRODUCCIÓN

La  obesidad  es  una  enfermedad  crónica  que  requiere  una  evaluación diagnóstica y un enfoque terapéutico sistemático y completo. 20  El objetivo de la evaluación de una persona con obesidad es recopilar información que confirme el diagnóstico, determinar la gravedad de la enfermedad y las comorbilidades relacionadas, identificar los factores  desencadenantes, y mantenedores de la enfermedad y orientar el diálogo sobre el tratamiento adecuado en un entorno clínico  sin  prejuicios  y  libre  de  estigmas. 21 El  personal  de  salud debe iniciar una conversación con la persona sobre sus creencias con relación a la enfermedad y sobre sus objetivos terapéuticos, con el fin de facilitar la reflexión y fomentar la responsabilidad y la autogestión para promover mejoras de la salud a largo plazo. 15

Este  capítulo  ofrece  un  enfoque  basado  en  la  evidencia  para evaluar  la  obesidad  en  la  atención  primaria  de  salud  mediante un historial estructurado, examen físico y pruebas de laboratorio clínicamente apropiadas. Las autoras también analizan las herramientas clínicas que pueden ser fáciles de usar y eficientes para la práctica clínica habitual.

## DEFINICIÓN DE OBESIDAD

La obesidad es una enfermedad crónica compleja en la que el exceso de grasa corporal (adiposidad) perjudica la salud, aumenta el riesgo de complicaciones médicas a largo plazo y reduce la esperanza de vida. 22-27 La  obesidad  se  ha  considerado  tradicionalmente  como un factor de riesgo para una amplia gama de otros problemas de salud. Sin embargo, la Asociación Médica Canadiense, 20  considera actualmente  a    la  obesidad  como  una  enfermedad  crónica  por sí  misma,  similar  a  la  diabetes  de  tipo  2,  la  hipertensión  arterial crónica y la dislipidemia (en consonancia con otras organizaciones como  Obesity  Canada,  la  Asociación  Médica  Americana, 25   la Organización Mundial de la Salud 24 , la Federación Mundial de la Obesidad y otras. 25-27 ) Para que una enfermedad sea considerada como crónica, debe cumplir con tres criterios que son: 1) deterioro del funcionamiento normal del cuerpo, 2) debe presentar síntomas y signos, y 3) que produzca daño o morbilidad. 28-31

3. Se recomienda la medición de la presión arterial en ambos brazos,  la  medición  de  la  glucosa  en  ayunas  y  el  perfil lipídico para determinar el riesgo cardiovascular y el estudio de pruebas hepáticas para la detección de la enfermedad de hígado graso no alcohólico (Nivel 3, Grado D). 16,17
4. Sugerimos  a  los  profesionales  de  la  salud  considerar  el uso del Sistema de clasificación de la obesidad Edmonton para guiar la toma de decisiones clínicas y determinar la gravedad de la obesidad (Nivel 4, Grado D). 18,19

## INICIAR LA CONVERSACIÓN SOBRE EL ABORDAJE DE LA OBESIDAD

El personal de salud en atención primaria desempeñan un papel importante  en  el  control  y  tratamiento  de  la  mayoría  de  las enfermedades crónicas no transmisibles. Sin embargo, debido a la alta demanda en la atención primaria y a la falta de capacitación de los equipos de salud, no es fácil llevar a cabo la evaluación y el manejo de la obesidad en forma adecuada. El contacto inicial, la  comunicación  y  la  actitud  del  personal  de  salud  durante  la evaluación  son  determinantes  para  el  éxito  y  la  adherencia  del paciente. 32,33

Muchas  personas  que  viven  con  obesidad  han  experimentado algún tipo de prejuicio sobre el peso en el ámbito de la atención de salud. 34,35 Esto  se  debe  en  parte  a  que  el  personal  en  salud puede adoptar actitudes y creencias negativas sobre la obesidad y su causalidad y la percepción de que los pacientes con obesidad están  desmotivados  y  son  poco  adherentes  a  las  indicaciones. Muchos pacientes  se  sienten  discriminados  y,  en  consecuencia, suelen evitar buscar tratamiento y retrasan la atención preventiva. 36 Esto  puede  afectar  a  su  estado  de  salud,  su  relación  con  los profesionales y su respuesta a las intervenciones. 37

Recomendamos  que  el  personal  en  salud  se  acerquen  a  los pacientes  con  empatía  y  amabilidad.  Además,  es  importante reconocer  la  complejidad  de  la  enfermedad  y  lo  difícil  que  es sostener el cambio conductual, así como evitar los estereotipos y la simplificación excesiva de la enfermedad. 38  Pedir consentimiento para pesar a los pacientes y contar con un entorno favorable así como un equipamiento adecuado (entre ellos, esfigmomanómetro, sillas sin apoyabrazos en las salas de espera, una sala privada para pesar  a  los  pacientes,  entre  otras)  puede  ayudar  a  fomentar  la comodidad  y  la  dignidad  del  paciente.  La  estigmatización  de los pacientes conduce a peores resultados y fomenta trastornos alimentarios,  aumento  de  las  tasas  de  depresión  y  disminución de la actividad física. 39 Esto  se  detalla  en  el  capítulo  Prácticas  y políticas para reducir los sesgos sobre el peso en el manejo de la obesidad.

Se ha propuesto el uso del formato de entrevistas estructuradas (como las 5As en el manejo de la obesidad, propuesta de Obesity Canada) para ayudar a facilitar las discusiones sobre la obesidad en atención primaria. 40,41  Obesity Canada ha adaptado la plantilla de las 5As para la práctica clínica. Los principales componentes de este modelo son:

1. AVERIGUAR o preguntar el nivel de preparación del paciente para hablar del peso y solicitar el consentimiento para hablar sobre eso;
2. ANALIZAR los riesgos relacionados con la obesidad y las causas fundamentales de la misma;
3. ASESORAR sobre  los  riesgos  para  la  salud  y  las  opciones  de tratamiento;
4. ACORDAR los resultados de salud y los objetivos de comportamiento; y
5. AYUDAR a  acceder  a  los  recursos  y  prestadores  de  salud apropiados. 42,43

Es importante capacitar a los equipos de salud en Chile en el uso y  aplicación  de  este  tipo  de  entrevistas,  utilizadas  también  en el  enfrentamiento  de  otro  tipo  de  enfermedades  (por  ejemplo, adicciones), que permitan acercar al paciente a la consulta sobre su enfermedad.

Por último, al realizar una evaluación de la obesidad y con el fin de  lograr  la  adherencia  y  el  éxito  a  largo  plazo,  es  importante evaluar la disposición al cambio de cada paciente, la motivación personal  y  los  objetivos  al  iniciar  un  plan  de  tratamiento. 44 El enfoque  personalizado,  el  reconocimiento  de  las  fortalezas  de los  pacientes  y  el  replanteamiento  de  ideas  erróneas  sobre  la obesidad  son  procesos  importantes  que  pueden  impactar  de manera  positiva  en  la  capacidad  de  la  persona  para  efectuar cambios a largo plazo. 15,24   Estos conceptos se revisan en detalle en el capítulo Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad.

## DETECCIÓN DE LA OBESIDAD

Es  importante  solicitar  el  consentimiento  a  los  pacientes  para hablar del tema y/o realizar mediciones antropométricas antes de iniciar la detección y evaluación de la persona. Se recomienda la evaluación de los parámetros antropométricos como herramienta práctica de detección para identificar a los pacientes que presentan un aumento de la adiposidad en los que pueden estar indicadas evaluaciones más dirigidas. 45   Además, realizar  una  medición de parámetros antropométricos de forma regular ayuda a identificar a  los  pacientes  con  riesgo  a  desarrollar  obesidad,  en  quienes la  toma  de  conciencia  de  su  riesgo  y  la  aplicación  de  medidas preventivas pueden tener un efecto positivo y significativo a largo plazo en su salud. 46,47

Se han recomendado muchos parámetros antropométricos en la detección y la evaluación de la obesidad; sin embargo, el índice de masa corporal (IMC) y la circunferencia de la cintura (CC) son los más utilizados. 48  En nuestro país los cortes de para el diagnóstico de obesidad abdominal de acuerdo con el consenso 2014, es de ≥ 90 cm en hombres y ≥ 80 cm en mujeres. 49

Tradicionalmente,  el  IMC  (peso  [kg]/altura 2 [m])  se  ha  utilizado como medida sustituta de la grasa corporal y, por lo tanto, como parámetro  objetivo  para  definir  la  obesidad,  tanto  en  estudios epidemiológicos como clínicos. 11,50-53   Estudios epidemiológicos a nivel mundial han demostrado que las poblaciones de Asia podrían presentar más adiposidad y riesgo cardiometabólico incluso con un IMC más bajo, por lo tanto, se han propuesto puntos de corte alternativos para esta población de pacientes. 54-59 En la tabla 1 se presenta una clasificación de la obesidad ampliamente aceptada basada en puntos de corte específicos del IMC.

Para  la  mayoría  de  los  tipos  de  población,  el  sobrepeso  (IMC ≥  25  kg/m 2 )  representa  un  riesgo  y  requiere  la  incorporación de otros parámetros antropométricos, hemodinámicos y bioquímicos. 4,60   Un  IMC ≥ 30 kg/m 2  se asocia con un aumento del  riesgo  cardiovascular  y  de  mortalidad  por  varias  causas  y debería  utilizarse  como  criterio  de  detección  para  identificar  la obesidad en la población general. 4,5  En las personas descendientes del sur, sudeste y este de Asia, el punto de corte recomendado para  el  IMC  para  determinar  sobrepeso  debería  ser  ≥  23  kg/ m 2 . En partes especiales de la población, como los ancianos, los pacientes con mucha masa muscular y los que tienen una estatura extremadamente alta o baja, el IMC puede ser engañoso y debe interpretarse con precaución. 9

Health Canada recomienda que la obesidad no sea diagnosticada únicamente con base al IMC. 61   No  obstante,  dada  su  sencillez, objetividad y reproducibilidad, el IMC sigue siendo una medida importante para los estudios epidemiológicos y de vigilancia de la población. En un entorno clínico, el IMC debería servir como una  medida  de  detección  temprana  o  screening.  Cuando  se utiliza  junto  con  otros  indicadores  clínicos,  como  la  evaluación de complicaciones cardiometabólicas y otras relacionadas con la obesidad, el IMC puede ayudar a identificar a las personas que podrían beneficiarse de un tratamiento para la obesidad.

Se ha asociado la circunferencia de la cintura de manera independiente al aumento del riesgo cardiovascular; sin embargo, no  es  un  buen  predictor  individual  del  tejido  adiposo  visceral. 62 La integración del IMC y de la medición de la circunferencia de la cintura en la evaluación clínica permite identificar de mejor manera el  fenotipo con mayor riesgo de obesidad que ambos indicadores clínicos por separado, especialmente en aquellos individuos con un IMC más bajo. 63-65

El  último  consenso  sobre  la  circunferencia  de  cintura  plantea como conclusión y recomendaciones que la evaluación periódica del  IMC,  la  circunferencia  de  la  cintura  y  los  factores  de  riesgo cardiometabólico permiten identificar a las personas con mayor riesgo de  obesidad; la CC debe ser parte de la práctica clínica habitual  y  que  la  medición  de  la  CC  es  un  factor  crítico  que puede  ser  usado  para  la  medición  en  la  reducción  del  riesgo cardiovascular tras la adopción de estilos de vida saludable. 49  La evaluación  periódica  también  debe  informar  sobre  la  atención realizada y garantizar mejor preparación por parte del personal de salud para evitar la prescripción de medicamentos obesogénicos (véase el Tabla 8) y se evite aconsejar por ejemplo el sedentarismo forzado  debido  a  una  lesión  (véase  Prevención  y  reducción  de daños de la obesidad en personas adultas).

## Cuadro 1: Medición del índice de masa corporal

Todas las mediciones antropométricas deben realizarse con ropa ligera y descalzo.

Solo trabajadores del área de la salud capacitados deberían medir el peso y la estatura y se deberán utilizar técnicas y equipos estandarizados registrando con una precisión de +/- 0,1 kg y +/-1 cm.

El IMC debe calcularse como el peso (kg) dividido por la altura en metros al cuadrado (kg/m 2 ).

Tabla 1: Clasificación recomendada del IMC 50,58

| Categoría                                      | IMC (kg/m 2 )                                  |
|------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| Etnias caucásicas, europea y norteamericana 50 | Etnias caucásicas, europea y norteamericana 50 |
| Bajo peso                                      | < 18,5                                         |
| Normal                                         | 18,5-24,9                                      |
| Sobrepeso                                      | 25-29,9                                        |
| Obesidad grado I                               | 30-34,9                                        |
| Obesidad grado II                              | 35-39,9                                        |
| Obesidad grado III                             | 40-49,9                                        |
| Obesidad grado IV                              | 50-59,9                                        |
| Obesidad grado V                               | ≥ 60                                           |
| Etnias del sur, sudeste y este de Asia 58      | Etnias del sur, sudeste y este de Asia 58      |
| Bajo peso                                      | < 18,5                                         |
| Normal                                         | 18,5-22,9                                      |
| Sobrepeso - En riesgo                          | 23-24,9                                        |
| Sobrepeso - Riesgo moderado                    | 25-29,9                                        |
| Sobrepeso - Riesgo grave                       | ≥ 30                                           |

Aunque  el  IMC  es  una  medida  sencilla,  objetiva  y  replicable, tiene  ciertas  limitaciones  que  los  clínicos  que  la  utilizan  como herramienta diagnóstica deberían reconocer. 40,41

-  El IMC no es una medición directa de la grasa corporal, el riesgo cardiovascular o de la salud.
-  El IMC no indica la distribución de la grasa corporal.
-  El  IMC  no  tiene  en  cuenta  la  masa  muscular  (sobreestima  la grasa corporal en individuos con mayor masa muscular).
-  El IMC puede subestimar la grasa corporal de personas que han perdido masa muscular (obesidad sarcopénica).
-  El IMC no distingue entre hombres, mujeres o etnias.
-  El IMC es menos preciso en determinados tipos de poblaciones (por  ejemplo,  personas  ancianas,  personas  con  discapacidad física,  menores  de  18  años,  personas  con  obesidad  grave, embarazadas y pacientes con ascitis o un edema grave).
-  El IMC sobreestima y subestima la grasa corporal en determinados grupos étnicos, como lo son pueblos indígenas, los asiáticos del sur, chinos y otros grupos étnicos.

## Cuadro 2: Cómo medir la circunferencia de la cintura

1. Quitar la ropa alrededor de la cintura con el paciente de pie, con los pies separados a la anchura de los hombros (25 a 30 cm).
2. Palpar el abdomen para localizar el margen inferior al nivel de la última costilla y la línea axilar media.
3. Palpar  e  identificar  la  cresta  ilíaca  en  ambos  costados. Utilizar  la  zona  entre  el  pulgar  y  el  índice  para  palpar  el hueso de la cadera a la altura de la línea axilar media. Esta es la parte de la pelvis que se encuentra al lado de la cintura y no en la parte delantera del cuerpo.
4. La medición de la circunferencia de la cintura debe ser al final de una exhalación normal. Medir entre el límite inferior de la última costilla y la cresta iliaca, de manera horizontal utilizando una  cinta  resistente  al  estiramiento  que  proporcione  una tensión constante de 100 g y con una precisión de 1 cm.

## CIRCUNFERENCIA DE LA CINTURA (CC)

Si  tenemos  en  cuenta  las  limitaciones  del  IMC  para  establecer la  composición  y  distribución  de  la  grasa  corporal  así  como  las variaciones anatómicas del depósito de la grasa, se ha recomendado el  uso  de  la  CC  como  medida  sustituta  para  determinar  la  grasa abdominal o visceral. 66 Existen pruebas epidemiológicas que sugieren que la CC puede ayudar a identificar a las personas con mayor riesgo de padecer enfermedades cardiometabólicas. 62,67,68   En  el  cuadro  2 se  describe  un  método  estandarizado  para  medir  con  precisión  la circunferencia de la cintura (CC). En la tabla 2 se incluyen los puntos de corte de la circunferencia de la cintura recomendados actualmente.

En Estados Unidos y Canadá, un CC ≥ 102 cm (en hombres) o ≥ 88 cm (en mujeres) indica un mayor riesgo de adiposidad visceral y de desarrollar comorbilidades cardiometabólicas. Para los adultos de etnias proveniente del sur, sudeste y este de Asia, se recomienda un punto de corte menor para la circunferencia de la cintura (≥ 85 cm en los hombres y ≥ 75 cm en las mujeres).

Actualmente en Latinoamérica se utilizan puntos de corte para la CC derivado de otras poblaciones. Desde 2014 en Chile se utilizan los puntos de corte recomendados por la OMS/IDF que son validados para  la  población  asiática.  Sin  embargo,  algunos  estudios  han demostrado  que  existen  grupos  étnicos  de  Asia  que  presentan un mayor riesgo de DM2 a niveles más bajos de obesidad que la población  blanca,  es  por  esto  por  lo  que  estos  puntos  de  corte pueden no ser óptimos para nuestra población. Recientemente un estudio realizado por el equipo de Petermann-Rocha y colaboradores utilizando los datos de las Encuestas Nacionales de Salud en Chile identificaron que los puntos de corte de CC con mayor capacidad predictiva  para  síndrome  metabólico  era  de  92.3cm  en  hombres (similar a lo planteado por la OMS/IDF) y 87.6 cm en mujeres (similar a lo planteado por guías ATP III). 69

A pesar de su atractivo tecnológico simple y de su significación estadística asociada al riesgo cardiometabólico, existen limitaciones importantes en lo que respecta al uso diario de la medición de la CC en el ámbito clínico:

-  La circunferencia de la cintura no es una medida directa de la grasa visceral.
-  Para garantizar la replicabilidad de y entre las lecturas, se requiere una formación y estandarización en la técnica de medición.
-  La circunferencia de la cintura es sensible a la distensión abdominal por ingesta de alimentos o líquidos, a la ascitis, al embarazo, etc.
-  Varían los puntos de corte según la etnia.
-  Es  una  medida  menos  sensible  a  la  grasa  visceral  cuando aumenta el IMC.
-  La circunferencia de la cintura requiere que el paciente exponga más su cuerpo y puede percibirla como una medida intrusiva.

Al igual que el IMC, la CC puede utilizarse como una herramienta de detección sencilla y práctica para identificar a las personas que tienen un mayor riesgo de padecer enfermedades cardiometabólicas. Esto puede ser especialmente cierto para las personas que se encuentran por  debajo  de  los  puntos  de  corte  de  obesidad  del  IMC.  Se  han propuesto diversos puntos de corte óptimos en función de la etnia, la  técnica  de  medición  y  los  resultados  de  interés.  La  mayoría  de los puntos de corte oscilan entre 65,5 y 101,2 cm en el caso de las mujeres y entre 72,5 y 103 cm en el caso de los hombres. 68,70-72 Los pacientes con un IMC elevado (≥35 kg/m 2 ) y una CC ancha, están más expuestos a desarrollar factores de riesgo cardiometabólicos como la diabetes mellitus de tipo 2 y la hipertensión. 73 Es  probable que las personas con un IMC ≥35 kg/m 2  estén más expuestos a desarrollar factores de riesgo cardiometabólico, independientemente de su CC.

Tabla 2: Puntos de corte de la circunferencia de la cintura (cm) propuestos según etnia predominante para definir el aumento de adiposidad abdominal

| Etnia predominante                                             | Aumento de la adiposidad abdominal/ riesgo cardiovascular   | Aumento de la adiposidad abdominal/ riesgo cardiovascular   | Adiposidad abdominal significativa/ mayor riesgo cardiovascular   | Adiposidad abdominal significativa/ mayor riesgo cardiovascular   |
|----------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
|                                                                | Mujeres                                                     | Hombres                                                     | Mujeres                                                           | Hombres                                                           |
| Caucásico Europa/Estados Unidos/ Medio Oriente Mediterráneo 74 | 80                                                          | 94                                                          | 88                                                                | 102                                                               |
| Latinos de América Central y del Sur 75                        | 83                                                          | 88                                                          | 90                                                                | 94                                                                |
| Africano de África subsahariana 74                             | 80                                                          | 94                                                          |                                                                   |                                                                   |
| Afroamericano                                                  | 90                                                          | 80                                                          | 99                                                                | 95                                                                |
| Africano                                                       | 71,5                                                        | 76,5                                                        | 81,5                                                              | 80,5                                                              |
| Asiático                                                       | 80                                                          | 85                                                          |                                                                   |                                                                   |
| Chino 76                                                       | 81                                                          | 83                                                          |                                                                   |                                                                   |
| Coreano 77                                                     | 75                                                          | 80                                                          | 85                                                                | 90                                                                |
| Población indígena canadiense 78                               | 80                                                          | 94                                                          |                                                                   |                                                                   |

## INTEGRACIÓN DE LAS MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS

Tanto  el  IMC  como  la  CC  proporcionan  información  valiosa  y complementaria para la evaluación de la obesidad y la estimación del  riesgo  cardiometabólico.  Las  personas  con  un  IMC  elevado (≥35  kg/m 2 ),  que  tienen  una  CC  mayor  aumentada,  están  más expuestos  a  sufrir  consecuencias  cardiometabólicas  significativas. Incluso entre los pacientes con un IMC normal, un aumento de la CC puede conllevar un depósito de grasa intraabdominal y un mayor riesgo  de  enfermedad  cardiovascular. 79   Estos  pacientes  pueden beneficiarse de una intervención temprana para tratar y prevenir las complicaciones relacionadas con la obesidad. Por último, la medición de la CC en pacientes con un IMC ≥35 kg/m 2  probablemente no cambie  el  tratamiento.  Sin  embargo,  puede  ofrecer  información valiosa  para  los  pacientes  respecto  a  la  eficacia  del  tratamiento durante  el  seguimiento  a  largo  plazo.  Algunos  pacientes  pueden observar cambios en la distribución del tejido adiposo antes de que se produzca un cambio significativo en el peso corporal o el IMC.

## EVALUAR EL IMPACTO EN LA SALUD DEL EXCESO DE ADIPOSIDAD

La asociación entre el diagnóstico de la obesidad y el desarrollo de complicaciones relacionadas con la obesidad es estrecha, pero no siempre lineal; por lo tanto, excesos de adiposidad similares pueden impactar de manera diferente en la salud y la calidad de vida de diferentes  pacientes.  Del  mismo  modo,  existen  múltiples  estudios que han documentado un subgrupo de pacientes 'metabólicamente sanos' con obesidad que se caracterizan por la ausencia de cualquier evidencia objetiva de mayor riesgo cardiometabólico a pesar de tener un IMC y una circunferencia de cintura elevados. 80,81

A  pesar  de  la  ausencia  de  factores  de  riesgo  cardiometabólico concurrentes, los llamados pacientes metabólicamente sanos con obesidad  no  deberían  ser  considerados  completamente  sanos desde el  punto  de  vista  médico,  ya  que  estos  pacientes  tienen una mayor mortalidad, 81  y una mayor propensión a padecer otras afecciones no metabólicas asociadas a la obesidad, como la apnea del sueño, la depresión y el dolor articular/de espalda, entre otras. La  información  recopilada  en  la  evaluación  de  la  obesidad  que fue analizada mediante el Sistema de clasificación de la obesidad Edmonton  (EOSS) 18,19   ayuda  a  comprender  la  gravedad  de  la

Tabla 3: Sistema de clasificación de la obesidad Edmonton - EOSS

|   Etapa | Descripción                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Conducta                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|---------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|       0 | Sin factores de riesgo aparentes relacionados (por ejemplo, presión arterial, lípidos séricos, glucosa en ayunas, etc. dentro del rango normal), sin síntomas físicos, sin psicopatología, sin limitaciones funcionales y/o deterioro del bienestar                                                                                                                                                 | Identificar los factores que contribuyen al aumento del peso corporal Asesorar sobre cómo evitar un mayor aumento de peso mediante cambios de comportamiento, como una alimentación sana y un aumento de la actividad física                                                                  |
|       1 | Presencia de factores de riesgo subclínicos relacionados con la obesidad (por ejemplo, cifras de presión arterial límite, alteración de la glucosa en ayunas, elevación de las enzimas hepáticas, etc.), síntomas físicos leves (por ejemplo, disnea de esfuerzo moderada, dolores ocasionales, fatiga, etc.), psicopatología leve, limitaciones funcionales leves y/o deterioro leve del bienestar | Investigar otros factores de riesgo (no relacionados con el peso) Intervenir el comportamiento con mayor intensidad, incluyendo terapia nutricional, ejercicio y tratamientos psicológicos para prevenir aumento de peso Hacer un seguimiento de los factores de riesgo y del estado de salud |
|       2 | Presencia comprobada de una enfermedad crónica relacionada a la obesidad (por ejemplo, hipertensión arterial, diabetes tipo 2, apnea del sueño, artrosis, enfermedad por reflujo gastroesofágico, síndrome de ovario poliquístico, trastorno de ansiedad, etc.), restricciones moderadas en las actividades diarias y/o en el bienestar                                                             | Iniciar el tratamiento de la obesidad, considerar todas las opciones de intervención psicológica, farmacológica y quirúrgica. Vigilar y manejar de cerca las comorbilidades indicadas                                                                                                         |
|       3 | Daño establecido en órganos blanco, por ejemplo, infarto al miocardio, insuficiencia cardíaca, neuropatía diabética artrosis incapacitante, patología psiquiátrica significativa, restricciones funcionales considerables y/o deterioro del bienestar                                                                                                                                               | Realizar un tratamiento más intensivo de la obesidad que considere todas las opciones de intervención psicológica, farmacológica y quirúrgica. Tratar de manera agresiva las comorbilidades según se indique                                                                                  |
|       4 | Discapacidades (potencialmente terminales) graves debido a enfermedades crónicas relacionadas con la obesidad, psicopatología grave e incapacitante, restricciones funcionales graves y/o deterioro grave del bienestar                                                                                                                                                                             | Tratar de manera agresiva la obesidad si se considera viable Medidas paliativas que incluyen el tratamiento del dolor, la terapia ocupacional y el apoyo psicosocial                                                                                                                          |

Adaptado de: Sharma AM, Kushner RF. A proposed clinical staging system for obesity. 19

enfermedad y orienta la intensidad del tratamiento requerido.

## SISTEMA DE CLASIFICACIÓN DE LA OBESIDAD EDMONTON (EOSS POR SUS SIGLAS EN INGLÉS)

Se ha propuesto el sistema EOSS para guiar las decisiones clínicas en lo que respecta a la evaluación de la obesidad en cada categoría de IMC. 19 En la tabla 3 se revisa la clasificación clínica y su impacto en  el  manejo.  El  EOSS  mide  el  impacto  mental,  metabólico  y físico de la obesidad sobre la salud de los pacientes y utiliza estos factores para determinar el estadio de obesidad del paciente (de 0 a 4). En estudios poblacionales, el EOSS ha demostrado predecir mejor las causas de mortalidad que las mediciones del IMC o de la circunferencia de la cintura únicamente. 44

Una vez establecido el diagnóstico, el objetivo principal de la evaluación clínica  de  la  obesidad  debe  ser  identificar  las  posibles  causas  que han provocado el aumento de peso, determinar hasta qué punto el peso ha afectado a la salud del paciente y buscar sistemáticamente los obstáculos para acceder al tratamiento. 82 Esto suele ser una tarea abrumadora para los profesionales de la atención primaria ya que la obesidad es una enfermedad compleja y heterogénea. El uso de una herramienta clínica como el marco de las 4Ms (Salud Mental, Mecánica, Metabolismo, Salud Monetaria / Medios) garantiza un enfoque práctico para  que  los  médicos  de  atención  primaria  exploren  los  principales impulsores, obstáculos y complicaciones de la obesidad (véase la T abla 4). 83 Este  marco  puede  utilizarse  para  proporcionar  una  estructura ejecutable que resulta en una evaluación eficiente y completa de la obesidad, incluyendo el historial médico, examen físico y exámenes de laboratorio solicitados según un criterio clínico adecuado.

Tabla 4: Elementos del marco de las 4M para la evaluación de la obesidad 83

| Categoría    | Complicaciones                                             | Frecuencia   | Investigaciones                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Notas de tratamiento                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|--------------|------------------------------------------------------------|--------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Salud mental | Conocimiento/cognición                                     | + + *        | Evaluar conocimiento e información con la que cuentan sobre su enfermedad.                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Salud mental | Expectativas                                               | + + *        | Consultar sobre su objetivo con relación al tratamiento del exceso de peso corporal y comorbilidades asociadas.                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Salud mental | Imagen personal                                            | + + * (M>H)  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Salud mental | Prejuicio de peso internalizado                            | + + +        | Esto se puede lograr a través de un interrogatorio/diálogo/intervención motivacional empático (por ejemplo, '¿Puede compartir conmigo si su peso afecta como usted se percibe?') o mediante un cuestionario (WBIS). Para más detalles, Prácticas y políticas para reducir los sesgos sobre el peso en el manejo de la obesidad. | Una mala percepción de los prejuicios sobre el peso puede influir en el tratamiento de la obesidad. Deben incorporarse estrategias de afrontamiento para enfrentar los prejuicios internalizados sobre el peso en las intervenciones conductuales, tal como lo establecen los principios de la terapia cognitivo-conductual y la terapia de aceptación y compromiso. |
| Salud mental | Estado de ánimo/ansiedad                                   | + + * (M>H)  | PHQ-9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | En caso de que se inicie farmacoterapia, considerar opciones que no provoquen un aumento del peso (véase el capítulo Prevención y reducción de daños de la obesidad en personas adultas)                                                                                                                                                                             |
| Salud mental | Adicción                                                   | + + *        | Escala de adicción a la comida de Yale. 105                                                                                                                                                                                                                                                                                     | En caso de que se inicie farmacoterapia, considerar opciones que no provoquen un aumento del peso (véase el capítulo Prevención y reducción de daños de la obesidad en personas adultas)                                                                                                                                                                             |
| Salud mental | Sueño                                                      | + + *        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Salud mental | Atención                                                   | + + *        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Salud mental | Personalidad                                               | + + *        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Mecánica     | Osteoartritis                                              | + +          | Historia clínica, examen físico, imágenes.                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Mecánica     | Gota                                                       | + + +        | Nivel de ácido úrico, examen físico.                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Evitar los esteroides si es posible.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Mecánica     | Apnea del sueño                                            | + + +        | Cuestionario de apnea del sueño STOP BANG, Cuestionario de Berlín, polisomnografía.                                                                                                                                                                                                                                             | CPAP si está indicada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Mecánica     | Fascitis plantar                                           | + + *        | Historia clínica, examen físico, imágenes.                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Mecánica     | Reflujo gastroesofágico                                    | + +          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Mecánica     | Incontinencia urinaria                                     | + + *        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Mecánica     | Intertrigo                                                 | + + *        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Mecánica     | Hipertensión intracraneal idiopática (Pseudotumor Cerebri) | +            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Mecánica     | Trombosis venosa                                           | +            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

Tabla 4: Elementos del marco de las 4M para la evaluación de la obesidad -continuación

| Categoría               | Complicaciones                                                                                                                                                   | Frecuencia         | Investigaciones                                                                                                                                                                           | Notas de tratamiento                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|-------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Metabolismo             | Diabetes tipo 2                                                                                                                                                  | + + +              | HbA1C, glucosa en ayunas.                                                                                                                                                                 | Considerar los medicamentos que no afec- tan al peso, promover la pérdida de peso.                                                                                                                                                                                                    |
| Metabolismo             | Dislipidemia                                                                                                                                                     | + + +              | Colesterol total, triglicéridos, HDL-C.                                                                                                                                                   |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Metabolismo             | Deficiencia nutricional (micronutrientes)                                                                                                                        | + + +              | 25 hidroxivitamina D, estudios de hierro, nivel de suero B12.                                                                                                                             | Vitamina D 1000-3000 unidades/día, suplementos según se requiera para alcanzar niveles terapéuticos.                                                                                                                                                                                  |
| Metabolismo             | Gota                                                                                                                                                             | + + +              | Ácido úrico                                                                                                                                                                               | Evitar la prednisona si es posible.                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Metabolismo             | Hipertensión arterial                                                                                                                                            | + +                | Asegurarse de que el tamaño del esfigmomanómetro sea el adecuado (anchura del brazalete del 40% de la circunferencia del brazo, longitud del 80- 100% de la circunferencia del brazo). 54 | Dieta DASH, considerar las causas secundar- ias (por ejemplo, apnea del sueño, dolor). Priorizar los medicamentos que afectan al sistema renina-angiotensina, evitar los betabloqueantes como primera medida.                                                                         |
| Metabolismo             | Endocrino SOP/hipogonadismo Infertilidad                                                                                                                         | + +                | Testosterona total, estradiol, prolactina, 17-hidroxiprogesterona , LH/FSH, DHEAS, TSH si hay sospecha clínica de hipotiroidismo                                                          | Considerar la metformina si es resistente a la insulina                                                                                                                                                                                                                               |
| Metabolismo             | Enfermedades cardiovasculares Hipertrofia ventricular izquierda, fibrilación auricular Estasis venosa crónica/ úlceras/tromboflebitis Accidente cerebrovascular, | + +                | ECG, ECO, prueba de esfuerzo (ergometría) en trotadora/bicicleta/ nuclear si está indicado y si el paciente es capaz                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Metabolismo             | TVP/EP Neurológico Pseudotumor cerebri Enfermedad gastrointestinal Hígado graso                                                                                  | +                  | Hx: Cefalea, acúfenos pulsátiles, papiledema                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Metabolismo             | Cálculos biliares                                                                                                                                                | ++/+++ + + +       | Elevación de las enzimas hepáticas, aumento de la rigidez del hígado (elastografía) ecografía abdominal, puntuación FIB-4                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Metabolismo             | Oncología Colorrectal, vesícula biliar, páncreas, mama, renal, uterino, cervical, próstata                                                                       | +                  | Detección rutinaria del cáncer                                                                                                                                                            | Los pacientes con obesidad corren un alto riesgo de padecer determinados tipos de cánceres y tienen menos probabilidades de someterse a las pruebas de detección debido a los problemas técnicos de las pruebas de diagnóstico y a la postergación de la búsqueda de atención médica. |
| Metabolismo             | Piel Acantosis, marcas en la piel Cándida Intertrigo Tinea Foliculitis                                                                                           | + + + ++* +* +* +* |                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Salud Monetaria/ Medios | Situación socioeconómica Educación Acceso a los alimentos Ocupación Discapacidad Ropa Programas de pérdida de peso Acceso a la farmacoterapia Cirugía Vitaminas  | +                  |                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

+      RR 1-2 (poco frecuente), el riesgo aumenta con la obesidad

- ++    RR 2-3 (poco común), examinar si fuera apropiado

+++ RR &gt;3 (común), examinar a la mayoría de los pacientes

PHQ-9: Cuestionario de Salud del Paciente-9; TAG: trastorno de ansiedad generalizada; CPAP: presión positiva continua en las vías respiratorias; SOP: síndrome de ovario poliquístico; LH/FSH: hormona luteinizante/hormona estimulante del folículo; DHEAS: dehidroepiandrosterona; TSH: hormona estimulante del tiroides; ECG: electrocardiograma; ECO: ecocardiograma; TVP/EP: trombosis venosa profunda/embolismo pulmonar; FIB-4 : Fibrosis-4, M: Mujer; H: Hombre; RR: Riesgo relativo; *Dependiendo de la población de pacientes.

## COMPONENTES DE UN HISTORIAL CENTRADO EN LA OBESIDAD

Un historial centrado en la obesidad debe incluir todas las partes de una  entrevista  clínica  de  rutina,  como  lo  son  los  antecedentes  médicos y  quirúrgicos,  los  medicamentos,  las  alergias  y  los  antecedentes sociales  y  familiares.  Sin  embargo,  se  debe  poner  hincapié  en  la detección  de  las  causas  subyacentes  y  las  consecuencias  de  la obesidad (revisadas en la Tabla 4). Los elementos clave del historial incluyen la detección de trastornos del sueño; abuso físico, sexual y psicológico; descripción de los patrones de alimentación; actividad física y tiempo frente a la pantalla; prejuicios internalizados sobre el peso; trastornos del estado de ánimo y de ansiedad; así como abuso de medicamentos y adicciones. 13,14

Un  historial completo de medicamentos  debe  examinar los medicamentos  que  promueven  la  ganancia  de  peso.  Considere alternativas  cuando  sea  posible,  en  la  Tabla  8  se  describen  los medicamentos  que  promueven  la  ganancia  de  peso  indicados más  frecuentemente.  El  médico  que  realiza  la  evaluación  debe identificar y documentar los valores y objetivos del paciente respecto al  tratamiento y debe favorecer el aprendizaje de habilidades de enfrentamiento y autogestión en relación a su tratamiento a largo plazo. 15,24  En la tabla 5 se revisan algunos componentes clave que son específicos de una entrevista centrada en la obesidad. En esta tabla se destacan los procesos clave de una evaluación personalizada de la obesidad en la atención primaria; se ha demostrado que estos procesos clave mejoran la capacidad del paciente para adoptar el cambio cotidiano y facilitar la mejora física, mental y social. 15,24

## COMPONENTES DE UN EXAMEN FÍSICO CENTRADO EN LA OBESIDAD

Un  examen  físico  centrado  en  la  obesidad  debe  centrarse  en determinar el fenotipo, los factores que impulsan el aumento de peso y las barreras del tratamiento para todos los pacientes. En la T abla 6 se describen los componentes clave de un examen físico centrado en  la  obesidad.  Las  mediciones  antropométricas  rutinarias  deben incluir la altura, el peso, el IMC y la circunferencia de la cintura. La presión arterial debe medirse con un esfingomanómetro de tamaño adecuado para la circunferencia del brazo del paciente. Si el tamaño de la parte superior del brazo tiene un tamaño aumentado, se puede medir  la  presión  arterial  sistólica  en  el  antebrazo  con  el  tamaño del  esfigmomanómetro  (esfingomanómetro  pequeño  [20,0-  26,0 cm],  esfingomanómetro  estándar  [25,4-40,6  y  25,0-34,0  cm]  y esfingomanómetro grande [&gt; 32,0 cm]) adecuado a la circunferencia del antebrazo del paciente. Para la instalación del esfingomanómetro en  el  antebrazo,  coloque  el  borde  distal  del  esfingomanómetro  a unos 6 cm de la apófisis estiloide del cúbito. 84,85

Asimismo, la circunferencia del cuello y la permeabilidad de las vías  respiratorias  son  útiles  para  estimar  el  riesgo  de  apnea  del sueño.  Además  de  un  examen  cardiorrespiratorio  de  rutina,  se deben  realizar  un  examen  de  cabeza,  de  cuello,  y  abdominal junto con un examen general de la piel para descartar lesiones cutáneas comunes (Tabla 6). También se recomienda un examen de las articulaciones y de la marcha para evaluar los obstáculos a la movilidad. Un examen que incluya la palpación de la glándula tiroidea  y  la  detección  de  signos  de  síndrome  de  Cushing  y síndrome de ovario poliquístico. Estos signos, de estar presentes, deberían requerir de un examen bioquímico adicional y considerar la derivación al especialista correspondiente.

## INVESTIGACIONES PARA EVALUAR LA OBESIDAD

Durante la evaluación inicial de la obesidad se suelen solicitar pruebas diagnósticas  para  identificar  problemas  metabólicos  y  adaptar  el tratamiento acordemente. No existe un análisis de sangre o evaluación diagnóstica que esté indicado universalmente para todos los pacientes con obesidad. Las evaluaciones específicas realizadas deben basarse en los síntomas y signos observados, los factores de riesgo del paciente y el índice de sospecha. En la tabla 7 se revisan algunas pruebas de sangre y diagnóstico que los profesionales del área de la salud deben tener en cuenta al evaluar a un paciente con obesidad. Se recomienda a la mayoría de los pacientes la detección de síndrome metabólico incluyendo HbA1c, glicemia en ayunas, colesterol total, triglicéridos séricos y HDL. 86  Los pacientes con un alto riesgo de enfermedad del hígado graso deben someterse a una medición de niveles de enzimas hepáticas  y  a  una  ecografía  abdominal,  incluidos  los  que  padecen diabetes tipo 2 y síndrome metabólico.

En  Sudamérica  hay  una  prevalencia  de  un  30.5%  de  NAFLD  en adultos. 87 En nuestro país, según la última Encuesta nacional de salud (ENS), demostró que las cifras de sobrepeso (36%) y obesidad (38%) son cercanas al 75%, y la prevalencia de diabetes mellitus tipo 2 es de un 12,6%, siendo estos grupos los que presentan mayor prevalencia de NAFLD. En población general un 23% a 25% presenta NAFLD, en personas con obesidad este valor aumenta a un 70% a 90% y en pacientes con diabetes tipo 2 lo presenta en un 50% a 70%.

En  nuestro  país y en  población  latinoamericana,  junto  con  el antecedente de la población originaria del continente, se asocia a la presencia de riesgo para el desarrollo de NAFLD. En estudios a nivel nacional se ha demostrado una prevalencia de 63% de la presencia del alelo de riesgo denominado PNPLA3I148M para el desarrollo de la enfermedad, constituyendo una de las más altas a nivel mundial. 88 La derivación a gastroenterología/hepatología puede ser apropiada en pacientes con enzimas hepáticas persistentemente elevadas (más de dos veces sobre límite superior de la normalidad durante seis meses y/o puntuaciones altas de FIB-4). El examen de referencia para diagnosticar la enfermedad del hígado graso no alcohólico es la biopsia hepática. 89

## EVALUACIÓN DE LA ENFERMEDAD ARTERIAL CORONARIA

Se  ha  documentado  en  extensos  estudios  que  la  obesidad  es un  factor  predictivo  e  independiente  de  la  enfermedad  arterial coronaria, 90  esta relación se ve más estrecha en población joven. La propensión a las complicaciones cardiovasculares relacionadas con  la  obesidad  no  se  mide  exclusivamente  con  la  masa  grasa corporal total, sino que también deben considerarse las diferencias individuales en la distribución local de la grasa corporal. 79,91

En extensos estudios de cohortes que utilizan técnicas de imagen se ha establecido que los excesos de tejido adiposo visceral abdominal son un fuerte predictor en el desarrollo de enfermedades cardiovasculares a largo plazo,  independientemente  de  la  masa  grasa  corporal  total. 92 Existen numerosas  pruebas  no  invasivas  con  las  que  se  pueden  diagnosticar la aterosclerosis, la isquemia miocárdica, o ambas. La elección correcta dependerá de los expertos locales, de la disponibilidad de cada técnica, de  las  características  individuales  del  paciente  y  de  los  antecedentes acerca de la probabilidad de padecer una enfermedad arterial coronaria.

## ELECTROCARDIOGRAMA (ECG)

La  obesidad  puede  condicionar  el  ECG  de  varias  maneras,  por ejemplo, por sobrecarga del trabajo cardíaco y debido a la distancia entre el corazón y los electrodos de registro, puede propiciarse un desplazamiento  del  corazón  al  elevarse  el  diafragma  en  posición supina.  Además  del  bajo  voltaje  del  QRS  y  la  tendencia  hacia  la izquierda  en  el  eje,  se  observan  frecuentemente  otras  alteraciones como el aplanamiento inespecífico de las ondas T en las derivaciones inferiores laterales (atribuido al desplazamiento horizontal del corazón) y los criterios de voltaje de anormalidad en la aurícula izquierda.

Se ha informado de una mayor incidencia de falsos positivos de infarto de miocardio en pared inferior en individuos con obesidad debido a la  elevación  del  diafragma. 93 La  hipertrofia  ventricular  izquierda  está probablemente subdiagnosticada según los criterios habituales del ECG en individuos con una obesidad con IMC mayor a 35 kg/m 2 .  Dado que el ECG basal puede estar condicionado por la obesidad (falso positivo para infarto de miocardio inferior, micro voltaje, cambios inespecíficos en el ST-T) y que los pacientes con obesidad tienen una capacidad limitada para  realizar  ejercicios  de  prueba  (disnea,  limitaciones  mecánicas, disfunción  diastólica  del  ventrículo  izquierdo),  pueden  ser  de  interés otras modalidades para la evaluación de la enfermedad coronaria en este  tipo  de  población.  De  hecho,  debido  a  que  los  pacientes  con un IMC muy elevado toleran menos el ejercicio que se realiza en las pruebas de esfuerzo debido a sus limitaciones mecánicas y fisiológicas, se recomienda utilizar técnicas de medicina nuclear.

Tabla 5: Componentes clave recomendados para un historial clínico centrado en la obesidad

| Componente de la entrevista   | Detalles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Implicación/importancia/acciones recomendadas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|-------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Historial de peso             | Edad de inicio de la obesidad y las principales tendencias de peso a lo largo del tiempo. Intentos previos de pérdida de peso y respuesta a las intervenciones (incluyendo intervenciones conductuales, medicamentos, intervenciones endoscópicas y quirúrgicas) Peso más alto y más bajo (en edad adulta, no embarazada en mujeres) Acontecimiento(s) vital(es) importante(s) asociado(s) al cambio de peso Tendencia actual del peso (por ejemplo, ganando, perdiendo, estable) | Puede ayudar a comprender la trayectoria del paciente respecto a los intentos exitosos/fracasados anteriores y las causas del aumento/pérdida de peso en el pasado, la obesidad infantil frente a la adulta Puede ayudar a establecer expectativas realistas Puede ayudar a prevenir un futuro aumento de peso y a orientar el tratamiento conductual y psicológico Puede ayudar a establecer objetivos adecuados (por ejemplo, estabilizar el peso si se está ganando peso) Procesos clave 15,24 • Mostrar compasión • Escuchar de verdad (parafrasear y resumir para asegurarse de entender y validar los pensamientos del paciente) • Ayudar a los pacientes a dar sentido a su historia (encontrar las causas fundamentales, fomentar la comprensión, encontrar patrones/ desencadenantes, identificar valores/metas, reflexionar sobre el orden de los acontecimientos en conexión al peso para identificar el |
| Historial nutricional         | Evaluar los conocimientos de nutrición. Evaluar la ingesta calórica. Identificar las restricciones nutricionales actuales (enfermedad celíaca, alergias).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | ¿Hay preocupación por el hambre fisiológica, la alimentación emocional, la alimentación sin sentido, el déficit de conocimientos? 94 Para más detalles, véase el capítulo Terapia de nutrición médica para el tratamiento de la obesidad                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Actividad física              | Actividad física actual, incluido el tiempo dedicado a actividades sedentarias. Limitaciones de la actividad (por ejemplo, dolor, tiempo, motivación). Identificar el factor social limitante que restringe el acceso al aumento de la actividad física.                                                                                                                                                                                                                          | Ayudar al paciente a establecer objetivos para realizar actividad de manera autosuficiente. Abordar las limitaciones de forma independiente (por ejemplo, el tratamiento del dolor de las articulaciones, etc.) Véase el capítulo La actividad física en el tratamiento de la obesidad Procesos clave 15,24 • Reconocer las fortalezas • Cambiar la mentalidad • Redefinir los conceptos erróneos • Ayudar a establecer objetivos de valor integrales y resultados funcionales en lugar de objetivos basados en el peso                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

Tabla 5: Componentes clave recomendados para un historial clínico centrado en la obesidad -continuación

| Componente de la entrevista                 | Detalles                                                                                                                                                                                                   | Implicación/importancia/acciones recomendadas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|---------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Detección de depresión y ansiedad           | Detectar depresión y ansiedad. Trastornos de la conducta alimentaria                                                                                                                                       | Considerar derivación a psiquiatría/psicología                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Otros problemas de salud mental/ impulsores | Detectar trastornos por déficit de atención e hiperactividad, tras- torno por estrés postraumático y duelo crónico Impacto psicológico del peso anterior hasta el actual                                   | Considerar derivar a psiquiatría/psicología Revisar los desafíos respecto a la imagen corporal, la autoestima                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Adicción dependencia                        | Condición de fumador Consumo de alcohol Consumo de cannabinoides y otras sustancias psicoactivas Abuso de drogas actual o previo Consumo excesivo de bebidas con cafeína (por ejemplo, bebidas azucaradas) | Considerar derivación a psiquiatría/psicología                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Abuso                                       | Detectar tipos de abuso físico, psicológico y sexual, anterior y actual                                                                                                                                    | El historial de abuso no resuelto y el abuso actual son una barrera para el manejo de la obesidad y pueden tener un impacto en los comportamientos alimentarios y en la relación con la comida Podría ser necesario un enfoque interdisciplinario                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Historial del sueño                         | Número de horas de sueño por noche Uso de fármacos para dormir Detección de apnea-hipopnea del sueño (como el Cuestionario de Apnea del Sueño STOP BANG)                                                   | La mala calidad y cantidad del sueño puede obstaculizar el manejo de la obesidad 95 Considerar la posibilidad de derivación para descartar apnea del sueño si la detección es positiva (STOP BANG > 4)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Historial de medicación                     | Revisar que medicamentos pueden impactar significativamente en el peso 96                                                                                                                                  | Véase la Tabla 8 Procesos clave 15,24 • Dar sentido a la historia • Ayudar a establecer las causas de fondo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Historial social                            | Edad, sexo, etnia, estado civil, ocupación/horario de trabajo: número de horas a la semana, trabajo en turno de noche                                                                                      | Los comportamientos alimentarios de los trabajadores por turnos pueden requerir una consideración adicional a la hora de decidir las opciones terapéuticas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Historial social                            | Subsidio al ingreso, cobertura médica, acceso a instalaciones para hacer ejercicio                                                                                                                         | Evaluar el acceso de los pacientes a las opciones alimentarias, educación nutricional y sus habilidades culinarias Considerar la participación de un trabajador social/consejero en los casos en los que los ingresos, la cobertura médica y el acceso a recursos sean limitados                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Historial social                            | Nivel de independencia funcional                                                                                                                                                                           | Considere la posibilidad de involucrar a los cuidadores y a los responsables de la toma de decisiones en el caso de pacientes con independencia limitada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Historial familiar                          | Antecedentes de familiares de primer grado con sobrepeso/ obesidad o complicaciones relacionadas Sobrepeso y obesidad en otros miembros del hogar                                                          | Puede ayudar a determinar el riesgo de los pacientes de padecer obesidad o complicaciones relacionadas Las intervenciones grupales son más desafiantes, pero serían más viables y sostenibles en los casos en que los pacientes están expuestos a entornos donde la obesidad es muy frecuente.                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Evaluación interpersonal                    | Motivación Confianza Disposición al cambio Expectativa                                                                                                                                                     | Véase el capítulo Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad Procesos clave 15,24 • Reconocer las fortalezas • Cambiar la mentalidad (ayudar a moderar sus expectativas, centrarse en la salud integral del paciente) • Co-construir una nueva historia (integrar el contexto, priorizar los objetivos) • Orientar valores y planificar acciones (ayudar a enmendar un rumbo) • Fomentar la reflexión (comprensión, motivación, responsabilidad) • Ayudar a interiorizar los mensajes centrales (ayudar a establecer habilidades de afrontamiento) |

## Tabla 6: Componentes clave de un examen físico centrado en la obesidad

Signos vitales presión arterial (esfigmomanómetro de tamaño adecuado), frecuencia cardíaca Medición antropométrica peso, altura, circunferencia de la cintura, IMC

## Cabeza y cuello

-  Circunferencia del cuello, puntuación de Mallampati
-  Examen de tiroides
-  Cushing (facies lunar, almohadilla de grasa supraclavicular y dorsocervical prominente)
-  Síndrome de ovario poliquístico (acantosis nigricans, hirsutismo, acné)

## Cardiorrespiratorio

-  Frecuencia y pulso cardíacos
-  Signos de insuficiencia cardíaca (ruidos cardíacos añadidos, edema pedal, estertores pulmonares)

## Gastrointestinal

-  Extensión del hígado
-  Hernias umbilicales, incisionales
-  Detección de signos comunes de la enfermedad hepática crónica (encefalopatía, ascitis, ictericia, eritema palmar, etc.)

## Musculoesquelético

-  Osteoartritis (nódulos de Heberden/Bouchard, articulaciones que soportan peso)
-  Gota
-  Examen de la marcha

## Piel

-  Cándida, intertrigo, tiña, papiloma cutáneo, psoriasis, acantosis nigricans
-  Deficiencias nutricionales (palidez conjuntival, rubor del pliegue palmar, glositis atrófica, neuropatía) 97
-  Estrías abdominales (estrías violáceas de más de 1 cm de ancho)

## Miembros inferiores

-  Linfedema (edema no doloroso, con fóvea, típicamente en brazos/piernas)
-  Lipedema (depósito de grasa a menudo doloroso, edema sin fóvea, típicamente en los brazos y las piernas con la preservación de las manos y los pies)
-  Insuficiencia venosa, úlceras, estasis, tromboflebitis

## TEST DE ESFUERZO

Una  serie  de  factores  limita  el  rendimiento  de  pacientes  con obesidad en la prueba de esfuerzo estándar. La modificación del ECG  podría  mermar  una  interpretación  precisa.  La  capacidad aeróbica  está  afectada  por  disfunción  pulmonar,  limitaciones ortopédicas y disfunción diastólica del ventrículo izquierdo. Muchos pacientes con obesidad no consiguen alcanzar el 80-85% de la frecuencia cardíaca prevista para su edad la cual es necesaria para obtener resultados válidos para el diagnóstico. 98,99

El protocolo de Bruce y de rampa modificada consiguen resultados válidos en la  mayoría de los  pacientes,  mientras  que  es  interrumpido por  pacientes  con  fatiga,  dolor  en  las  piernas  o  disnea. 100 Los pacientes con obesidad también pueden experimentar problemas de movilidad, articulares y de equilibrio que limitan su capacidad para utilizar una  cinta ergométrica. Durante  la  prueba  de esfuerzo en pacientes con obesidad se suelen encontrar presiones sanguíneas sistólicas y diastólicas más altas. 101

## ECOCARDIOGRAFÍA DE ESTRÉS

La  ecocardiografía  de  estrés  es  una  técnica  válida  para  los pacientes con obesidad, a pesar de algunas de sus limitaciones. 102 La disponibilidad de la ecocardiografía de estrés, ya sea mediante estrés fisiológico (ejercicio en trotadora) o farmacológico (dobutamina)  es  excelente  en  la  mayoría  de  los  casos.  Está ampliamente  disponible,  tiene  un  precio  asequible,  no  ocupa radiación  y  no  tiene  límite  de  peso.  La  ecocardiografía  de estrés  depende  en  gran  medida  del  operador  y  puede  quedar limitada si existiesen ventanas ecográficas malas producidas por enfermedades pulmonares, obesidad y movimiento respiratorio.

En  caso  de  que  existan  limitaciones  graves,  podría  ser  útil  la ecocardiografía transesofágica con dobutamina. 103

## EVALUACIÓN DE OTRAS CONDICIONES ASOCIADAS A LA OBESIDAD

Las  mujeres  con  obesidad  y  con  síntomas  de  síndrome  de ovario  poliquístico  deben  someterse  a  pruebas  de  detección de LH, FSH, testosterona total, DHEAS,  prolactina, TSH  y 17-hidroxiprogesterona.  No  se  recomienda  evaluar  de  forma rutinaria  otras  endocrinopatías  como  la  disfunción  tiroidea,  la enfermedad  de  Cushing  o  la  acromegalia,  a  menos  que  estén clínicamente justificadas. Animamos a las pacientes con obesidad a someterse a una detección de cáncer apropiada para su edad ya que corren un mayor riesgo de padecer esta enfermedad y suelen recibir resultados deficientes debido a las bajas tasas de detección rutinaria y a los retrasos en la búsqueda de tratamiento.

## ¿SE PUEDE TENER UN IMC ALTO Y ESTAR SANO?

Como  ocurre  con  la  mayoría  de  los  indicadores  de  salud  (por ejemplo,  presión  arterial,  glucosa  en  sangre,  colesterol),  existe

## Tabla 7: Pruebas de laboratorio y diagnóstico a tener en cuenta en la evaluación de pacientes con obesidad

## Considerar para la mayoría de los pacientes

-  HbA1c
-  Pruebas de función renal de electrolitos (creatinina, eGFR)
-  Colesterol total, colesterol HDL y LDL, triglicéridos
-  Alanina aminotransferasa (ALT), Aspartato aminotransferasa AST), Fosfatasas alcalinas, Gamma-glutamil transpeptidasa (GGT)
-  Detección de cáncer adecuado para la edad

## Considerar solo si está clínicamente indicado

-  Hemograma
-  Hormona estimulante de la tiroides (TSH)
-  Ácido úrico
-  Evaluación del hierro (TIBC, % de saturación, ferritina sérica, hierro sérico)
-  Niveles de vitaminas B12 y D
-  Análisis de orina
-  Orina para microproteinuria

## Mujeres con obesidad y síntomas de síndrome de ovario poliquístico

-  Niveles de LH, FSH, testosterona total, DHEAS, prolactina y 17-hidroxiprogesterona

LH: hormona luteinizante; FSH: hormona estimulante del folículo; DHEAS: dehidroepiandrosterona; TIBC: capacidad total de fijación del hierro.

una relación curva entre la cantidad de grasa corporal y la salud. La relación entre la grasa corporal (o el IMC como sustitutivo) en los estudios epidemiológicos y los efectos sobre la salud sigue una curva  en  forma  de  U,  donde  existen  riesgos  para  la  salud  que aumentan progresivamente tanto en los extremos inferiores como en los superiores del espectro del IMC. 104

Aunque existe una relación estadísticamente significativa entre el aumento del IMC y los riesgos para la salud, una persona puede no  presentar  ningún  problema  de  salud  relevante  dentro  de un  amplio  rango  de  niveles  de  IMC. 105,106 Aunque  las  personas con un IMC elevado que parecen sanas pueden estar expuestas a  un  riesgo  modestamente elevado (y una alta probabilidad de desarrollar  complicaciones  a  largo  plazo), 107 no  existen  pruebas en  estos  momentos  que  respalden  los  beneficios  a  largo  plazo de la pérdida de peso planificada en estas personas. Más bien, reforzar las conductas de salud que ayuden a no subir de peso y aminorar el desarrollo de complicaciones relevantes es un enfoque más prudente para las personas que presentan un IMC elevado, pero no manifiestan un deterioro de su salud.

Tabla 8: Resumen de los medicamentos que promueven el control del peso y las terapias alternativas

| Categoría                       | Clase                                                                                          | Nombre                                                                                                                                                 | Aumento de peso                             | Terapia alternativa                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
|---------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Antihiperglucémicos             | Insulinas                                                                                      | Insulina                                                                                                                                               | hh                                          | Biguanida (metformina) DPP4i (alogliptina, linagliptina, sitagliptina, saxagliptina) Análogos de GLP1 (exenatida, liraglutida, dulaglu- tida, semaglutida) AGI (acarbosa, miglitol) Inhibidores de SGLT2 (canagliflozina, dapagliflozi- na, empagliflozina) Pioglitazona/metformina* Glipizida/metformina* Gliburida/metformina* |
| Antihiperglucémicos             | Tiazolidinedionas                                                                              | Pioglitazona                                                                                                                                           | hh                                          | Biguanida (metformina) DPP4i (alogliptina, linagliptina, sitagliptina, saxagliptina) Análogos de GLP1 (exenatida, liraglutida, dulaglu- tida, semaglutida) AGI (acarbosa, miglitol) Inhibidores de SGLT2 (canagliflozina, dapagliflozi- na, empagliflozina) Pioglitazona/metformina* Glipizida/metformina* Gliburida/metformina* |
| Antihiperglucémicos             | Sulfonilureas                                                                                  | Glipizide                                                                                                                                              | h                                           | Biguanida (metformina) DPP4i (alogliptina, linagliptina, sitagliptina, saxagliptina) Análogos de GLP1 (exenatida, liraglutida, dulaglu- tida, semaglutida) AGI (acarbosa, miglitol) Inhibidores de SGLT2 (canagliflozina, dapagliflozi- na, empagliflozina) Pioglitazona/metformina* Glipizida/metformina* Gliburida/metformina* |
| Antihiperglucémicos             |                                                                                                | Gliburida                                                                                                                                              | hh                                          | Biguanida (metformina) DPP4i (alogliptina, linagliptina, sitagliptina, saxagliptina) Análogos de GLP1 (exenatida, liraglutida, dulaglu- tida, semaglutida) AGI (acarbosa, miglitol) Inhibidores de SGLT2 (canagliflozina, dapagliflozi- na, empagliflozina) Pioglitazona/metformina* Glipizida/metformina* Gliburida/metformina* |
| Antihiperglucémicos             |                                                                                                | Glimepirida                                                                                                                                            | hh                                          | Biguanida (metformina) DPP4i (alogliptina, linagliptina, sitagliptina, saxagliptina) Análogos de GLP1 (exenatida, liraglutida, dulaglu- tida, semaglutida) AGI (acarbosa, miglitol) Inhibidores de SGLT2 (canagliflozina, dapagliflozi- na, empagliflozina) Pioglitazona/metformina* Glipizida/metformina* Gliburida/metformina* |
| Antihiperglucémicos             |                                                                                                | Clorpropamida Tolbutamida Gliclazida                                                                                                                   | hh hh hh                                    | Biguanida (metformina) DPP4i (alogliptina, linagliptina, sitagliptina, saxagliptina) Análogos de GLP1 (exenatida, liraglutida, dulaglu- tida, semaglutida) AGI (acarbosa, miglitol) Inhibidores de SGLT2 (canagliflozina, dapagliflozi- na, empagliflozina) Pioglitazona/metformina* Glipizida/metformina* Gliburida/metformina* |
| Antihiperglucémicos             | Meglitinidas                                                                                   | Repaglinida                                                                                                                                            | h                                           | Biguanida (metformina) DPP4i (alogliptina, linagliptina, sitagliptina, saxagliptina) Análogos de GLP1 (exenatida, liraglutida, dulaglu- tida, semaglutida) AGI (acarbosa, miglitol) Inhibidores de SGLT2 (canagliflozina, dapagliflozi- na, empagliflozina) Pioglitazona/metformina* Glipizida/metformina* Gliburida/metformina* |
| Antidepresivos                  | Tricíclicos IMAOs atípicos Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) Litio | Amitriptilina Doxepina Imipramina Nortriptilina Mirtazapina Fenelzina Tranilcipromina Sertraline Paroxetine Citalopram Escitalopram Fluoxetine Lithium | hhh hhh hh hh hh hhh hhh h hh hhh hh hhh hh | Bupropión Nefazodona Duloxetina Venlafaxina Desvenlafaxina Trazodona Levomilnacipran Vilazodona Vortioxetina Selegilina (IMAOs tópicos) Fluvoxamina (efecto de peso variable)                                                                                                                                                    |
| Antipsychotics                  |                                                                                                | Haloperidol Loxapine Clozapine Chlorpromazine Fluphenazine Risperidone Olanzapine Quetiapine Iloperidone Sertindole                                    | hh hh hh hh hh h hh hh hh h                 | Ziprasidone Lurasidone Aripiprazole                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| Anticonvulsivantes              |                                                                                                | Ácido valproico Carbamazepina Gabapentina                                                                                                              | hhh hhh hhh                                 | Topiramato Zonisamida Lamotrigina                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Corticosteroides                | Esteroides orales                                                                              | Prednisona Prednisolona Cortisona                                                                                                                      | hhh hhh hhh                                 | Budesonida AINEs                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|                                 | Esteroides inhalados                                                                           | Ciclesonida Fluticasona                                                                                                                                | h h                                         | Budesonida AINEs                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Terapia de sustitución hormonal | Estrógenos Progestágenos                                                                       |                                                                                                                                                        | hh h                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Antihistamínicos                |                                                                                                | Difenhidramina                                                                                                                                         | h                                           | Oximetazolina                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Bloqueadores beta               |                                                                                                | Propranolol Metoprolol Atenolol                                                                                                                        | h h hh                                      | ACEi ARBs BCC (pueden causar retención de líquidos), Timolol                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Antihipertensivos               |                                                                                                | Clonidine                                                                                                                                              | h                                           | Prazosin IECA ARBs Diuréticos                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

DPP4i: Inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4; GLP-1: Agonistas del receptor del péptido similar al glucagón-1; AINE: Antiinflamatorios no esteroideos: SGLT-2: Cotransportador de sodio y glucosa 2; AGI: Inhibidor de la alfa-glucosidasa; IECA: Inhibidores de la conversión de la angiotensina; ARBs: Bloqueadores de los receptores de angiotensina II; BCC: Bloqueadores de los canales de calcio; IMAOs: Inhibidores de la monoaminooxidasa; ISRS: Recaptación selectiva de serotonina inhibidores; *Es menos probable que la terapia combinada provoque un aumento de peso; h / h efecto variable notificado hasta 5 kg de aumento de peso; hh 5 a 10 kg de aumento de peso; hhh más de 10 kg de aumento de peso.

Más información:

info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

SOCIEDAD DE NEUROLOGÍA, PSIQUIATRIA Y NEUROCIRUGÍA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Wormser  D,  Kaptoge  S,  Di  Angelantonio  E,  et  al.  Separate  and  combined associations of body-mass index and abdominal adiposity with cardiovascular disease: Collaborative analysis of 58 prospective studies. The Lancet. 2011;377(9771). doi:10.1016/S0140-6736(11)60105-0
2. MacMahon S, Baigent C, Duffy S, et al. Body-mass index and cause-specific mortality in 900 000 adults: Collaborative analyses of 57 prospective studies. The Lancet. 2009;373(9669). doi:10.1016/S0140-6736(09)60318-4
3. Cornier MA, Després JP , Davis N, et al. Assessing adiposity: A scientific statement from the american heart association. Circulation. 2011;124(18). doi:10.1161/ CIR.0b013e318233bc6a
4. Guh  DP,  Zhang  W,  Bansback  N,  Amarsi  Z,  Birmingham  CL,  Anis  AH.  The incidence  of  co-morbidities  related  to  obesity  and  overweight:  A  systematic review  and  meta-analysis.  BMC  Public  Health.  2009;9.  doi:10.1186/14712458-9-88
5. Berrington de Gonzalez A, Hartge P, Cerhan JR, et al. Body-Mass Index and Mortality among 1.46 Million White Adults. New England Journal of Medicine. 2010;363(23). doi:10.1056/nejmoa1000367
6. Cerhan JR, Moore SC, Jacobs EJ, et al. A pooled analysis of waist circumference and  mortality in 650,000  adults. Mayo  Clinic Proceedings.  2014;89(3). doi:10.1016/j.mayocp.2013.11.011
7. Lassale C, Tzoulaki I, Moons KGM, et al. Separate and combined associations of obesity and metabolic health with coronary heart disease: A pan-European case-cohort analysis. European Heart Journal. 2018;39(5). doi:10.1093/ eurheartj/ehx448
8. Nishida C, Barba C, Cavalli-Sforza T, et al.  Appropriate body-mass index for Asian populations and its implications for policy and intervention strategies. The Lancet. 2004;363(9403). doi:10.1016/S0140-6736(03)15268-3
9. Gavriilidou  NN,  Pihlsgard  M,  Elmståhl  S.  Anthropometric  reference  data  for elderly  Swedes  and  its  disease-related  pattern.  European  Journal  of  Clinical Nutrition. 2015;69(9). doi:10.1038/ejcn.2015.73
10.   Balkau B, Deanfield JE, Després JP , et al. International day for the evaluation of  abdominal  obesity  (IDEA):  A  study  of  waist  circumference,  cardiovascular disease, and diabetes mellitus in 168 000 primary care patients in 63 countries. Circulation. 2007;116(17). doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.106.676379
11.   Vazquez G, Duval S, Jacobs DR, Silventoinen K. Comparison of body mass index, waist circumference, and waist/hip ratio in predicting incident diabetes: A metaanalysis. Epidemiologic Reviews. 2007;29(1). doi:10.1093/epirev/mxm008
12.   De Koning L, Merchant AT, Pogue J, Anand SS. Waist circumference and waistto-hip  ratio  as  predictors  of  cardiovascular  events:  Meta-regression  analysis of  prospective  studies.  European  Heart  Journal.  2007;28(7).  doi:10.1093/ eurheartj/ehm026
13.   Luppino FS, De Wit LM, Bouvy PF, et al. Overweight, obesity, and depression: A systematic review and meta-analysis of longitudinal studies. Archives of General Psychiatry. 2010;67(3). doi:10.1001/archgenpsychiatry.2010.2
14.   Foster GD, Borradaile KE, Sanders MH, et al. A randomized study on the effect of weight loss on obstructive sleep apnea among obese patients with type 2 diabetes: The sleep AHEAD study. Archives of Internal Medicine. 2009;169(17). doi:10.1001/archinternmed.2009.266
15.   Luig T, Anderson R, Sharma AM, Campbell-Scherer DL. Personalizing obesity assessment and care planning in primary care: patient experience and outcomes in everyday life and health. Clinical obesity. 2018;8(6). doi:10.1111/cob.12283
16.   Wildman RP, Muntner P , Reynolds K, et al. The obese without cardiometabolic risk factor  clustering  and  the  normal  weight  with  cardiometabolic  risk factor  clustering:  Prevalence  and  correlates  of  2  phenotypes  among  the  US population (NHANES 1999-2004). Archives of Internal Medicine. 2008;168(15). doi:10.1001/archinte.168.15.1617
17.   Campbell-Scherer D, Rogers J, Manca D, et al. Guideline harmonization and implementation plan for the BETTER trial: Building on Existing Tools to Improve Chronic  Disease  Prevention  and  Screening  in  Family  Practice.  CMAJ  Open. 2014;2(1). doi:10.9778/cmajo.20130040
18.   Grammatikopoulou MG, Chourdakis M, Gkiouras K, et al. Edmonton obesity staging system among pediatric patients: a validation and obesogenic risk factor analysis.  Journal  of  Endocrinological  Investigation.  2018;41(8).  doi:10.1007/ s40618-017-0821-9
19.   Sharma  AM,  Kushner  RF.  A  proposed  clinical  staging  system  for  obesity. International Journal of Obesity. 2009;33(3). doi:10.1038/ijo.2009.2
20.   Wisniewski AE. The weight of communication:  The Canadian  Medical Association  Journal's  discourse  on  obesity.  Public  Understanding  of  Science. 2013;22(3). doi:10.1177/0963662511412861
21.   Phelan  SM,  Burgess  DJ,  Yeazel  MW,  Hellerstedt  WL,  Griffin  JM,  van  Ryn  M. Impact of weight bias and stigma on quality of care and outcomes for patients with obesity. Obesity Reviews. 2015;16(4). doi:10.1111/obr.12266
22.   Mechanick JI, Hurley DL, Garvey WT. Adiposity-based chronic disease as a new diagnostic  term:  The  American  association  of  clinical  endocrinologists  and American  college  of  endocrinology  position  statement.  Endocrine  Practice. 2017;23(3). doi:10.4158/EP161688.PS
23.   Garvey  WT,  Mechanick  JI.  Proposal  for  a  Scientifically  Correct  and  Medically Actionable Disease Classification System (ICD) for Obesity. Obesity. 2020;28(3). doi:10.1002/oby.22727
24.   Obesity:  preventing  and  managing  the  global  epidemic.  Report  of  a  WHO consultation. World Health Organization - Technical Report Series. 2000;894.
25.   Kyle TK, Dhurandhar EJ, Allison DB. Regarding Obesity as a Disease: Evolving Policies and Their Implications. Endocrinology and Metabolism Clinics of North America. 2016;45(3). doi:10.1016/j.ecl.2016.04.004
26.   Vallgårda  S,  Nielsen  MEJ,  Hansen  AKK,  et  al.  Should  Europe  follow  the US  and  declare  obesity  a  disease?:  A  discussion  of  the  so-called  utilitarian argument. European Journal of Clinical Nutrition. 2017;71(11). doi:10.1038/ ejcn.2017.103
27.   Ortiz  SE,  Kawachi  I,  Boyce  AM.  The  medicalization  of  obesity,  bariatric surgery, and population health. Health (United Kingdom). 2017;21(5). doi:10.1177/1363459316660858
28.   About Obesity | World Obesity Federation. Accessed August 5, 2022. https:// www.worldobesity.org/about/about-obesity
29.   A.M.A. Recognizes Obesity as a Disease - The New York Times. Accessed August 5, 2022. https://www.nytimes.com/2013/06/19/business/ama-recognizesobesity-as-a-disease.html
30.   James  WPT.  WHO  recognition  of  the  global  obesity  epidemic.  International journal of obesity (2005). 2008;32 Suppl 7:S120-S126. doi:10.1038/ IJO.2008.247
31.   Frühbeck G, Toplak H, Woodward E, Yumuk V, Maislos M, Oppert JM. Obesity: the gateway to ill health - an EASO position statement on a rising public health, clinical  and  scientific  challenge  in  Europe.  Obesity  facts.  2013;6(2):117-120. doi:10.1159/000350627
32.   Welzel FD, Stein J, Pabst A, et al. Five A's counseling in weight management of obese patients in primary care: A cluster-randomized controlled trial (INTERACT). BMC Family Practice. 2018;19(1). doi:10.1186/s12875-018-0785-7
33.   Retat L, Pimpin L, Webber L, et al. Screening and brief intervention for obesity in primary care: cost-effectiveness analysis in the BWeL trial. International Journal of Obesity. 2019;43(10). doi:10.1038/s41366-018-0295-7
34.   Puhl  RM,  Luedicke  J,  Grilo  CM.  Obesity  bias  in  training:  Attitudes,  beliefs, and observations among advanced trainees in professional health disciplines. Obesity. 2014;22(4). doi:10.1002/oby.20637
35.   Smigelski-Theiss  R,  Gampong  M,  Kurasaki  J.  Weight  bias  and  psychosocial implications for acute care of patients with obesity. In: AACN Advanced Critical Care. Vol 28. ; 2017. doi:10.4037/aacnacc2017446
36.   Hunte  HER,  Williams  DR.  The  association  between  perceived  discrimination and obesity  in  a  population-based  multiracial  and  multiethnic  adult  sample. American Journal of Public Health. 2009;99(7). doi:10.2105/AJPH.2007.128090
37.   Pearl RL, Hopkins CH, Berkowitz RI, Wadden TA. Group cognitive-behavioral treatment  for  internalized  weight  stigma:  a  pilot  study.  Eating  and  Weight Disorders. 2018;23(3). doi:10.1007/s40519-016-0336-y
38.   Fruh  SM,  Nadglowski  J,  Hall  HR,  Davis  SL,  Crook  ED,  Zlomke  K.  Obesity Stigma  and  Bias.  The  Journal  for  Nurse  Practitioners.  2016;12(7):425-432. doi:10.1016/J.NURPRA.2016.05.013
39.   Puhl  RM,  Heuer  CA.  The  stigma  of  obesity:  A  review  and  update.  Obesity. 2009;17(5). doi:10.1038/oby.2008.636

40.   Akpinar E, Bashan I, Bozdemir N, Saatci E. Which is the best anthropometric technique to identify obesity: Body mass index, waist circumference or waisthip ratio? Collegium Antropologicum. 2007;31(2).
41.   Feldstein  CA,  Akopian  M,  Olivieri  AO,  Kramer  AP ,  Nasi  M,  Garrido  D.  A comparison  of  body  mass  index  and  waist-to-hip  ratio  as  indicators  of hypertension risk in  an  urban  Argentine  population:  A  hospital-based  study. Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Diseases. 2005;15(4). doi:10.1016/j. numecd.2005.03.001
42.   Rueda-Clausen CF, Benterud E, Bond T, Olszowka R, Vallis MT, Sharma AM. Effect  of  implementing  the  5As  of  Obesity  Management  framework  on provider-patient interactions in primary  care. Clinical  Obesity.  2014;4(1). doi:10.1111/cob.12038
43.   Jay M, Gillespie C, Schlair S, Sherman S, Kalet A. Physicians' use of the 5As in counseling obese patients: Is the quality of counseling associated with patients' motivation  and  intention  to  lose  weight?  BMC  Health  Services  Research. 2010;10. doi:10.1186/1472-6963-10-159
44.   Sharma AM, Campbell-Scherer DL. Redefining obesity: Beyond the numbers. Obesity. 2017;25(4). doi:10.1002/oby.21801
45.   Douketis JD, Macie C, Thabane L, Williamson DF. Systematic review of longterm weight loss studies in obese adults: Clinical significance and applicability to clinical practice. International Journal of Obesity. 2005;29(10). doi:10.1038/ sj.ijo.0802982
46.   Littman  AJ,  Damschroder  LJ,  Verchinina  L,  et  al.  National  evaluation  of obesity  screening  and  treatment  among  veterans  with  and  without  mental health disorders. General Hospital Psychiatry. 2015;37(1). doi:10.1016/j. genhosppsych.2014.11.005
47.   Lau DCW, Douketis JD, Morrison KM, Hramiak IM, Sharma AM, Ur E. 2006 Canadian clinical practice  guidelines  on  the  management and prevention of obesity in adults and children [summary]. CMAJ : Canadian Medical Association journal = journal de l'Association medicale canadienne. 2007;176(8). doi:10.1503/cmaj.061409
48.   Ortega FB, Sui X, Lavie CJ, Blair SN. Body Mass Index, the Most Widely Used but Also Widely Criticized Index Would a Criterion Standard Measure of Total Body Fat Be a Better Predictor of Cardiovascular Disease Mortality? Mayo Clinic Proceedings. 2016;91(4). doi:10.1016/j.mayocp.2016.01.008
49.   MINSAL Subsecretaría de Salud Pública. Enfoque de Riesgo para la Prevención de Enfermedades Cardiovasculares. Consenso 2014. Published online 2014.
50.   Physical  status:  The  use  and  interpretation  of  anthropometry.  World  Health Organization - Technical Report Series. 1995;(854).
51.   Seidell JC, Kahn HS, Williamson DF, Lissner L, Valdez R. Report from a centers for disease control and prevention workshop on use of adult anthropometry for public health and primary health care. In: American Journal of Clinical Nutrition. Vol 73. ; 2001. doi:10.1093/ajcn/73.1.123
52.   Xavier  Pi-Sunyer  F.  Obesity:  criteria  and  classification.  Proceedings  of  the Nutrition Society. 2000;59(4). doi:10.1017/s0029665100000732
53.   Javed  A,  Jumean  M,  Murad  MH,  et  al.  Diagnostic  performance  of  body mass  index  to  identify  obesity  as  defined  by  body  adiposity  in  children  and adolescents: A systematic review and meta-analysis. Pediatric Obesity. 2015;10(3). doi:10.1111/ijpo.242
54.   A. M, L. K. The metabolic syndrome  in South Asians: Epidemiology, determinants,  and  prevention.  Metabolic  Syndrome  and  Related  Disorders. 2009;7(6).
55.   Herath HMM,  Weerasinghe NP, Weerarathna TP, Amarathunga A. A Comparison  of  the Prevalence of the  Metabolic  Syndrome  among  Sri Lankan  Patients  with  Type  2  Diabetes  Mellitus  Using  WHO,  NCEP-ATP  III, and  IDF  Definitions.  International  Journal  of  Chronic  Diseases.  2018;2018. doi:10.1155/2018/7813537
56.   James  WPT,  Chunming  C,  Inoue  S.  Appropriate  Asian  body  mass  indices? Obesity Reviews. 2002;3(3). doi:10.1046/j.1467-789X.2002.00063.x
57.   Altschuler EL. Prescient description of frontal lobe syndrome in an Edgar Allan Poe tale [11]. Lancet. 2004;363(9412). doi:10.1016/S0140-6736(04)15758-9
58.   Pan WH, Yeh WT. How to define obesity? Evidence-based multiple action points for public awareness, screening, and treatment: an extension of Asian-Pacific recommendations. Asia Pacific journal of clinical nutrition. 2008;17(3).
59.   Pan WH, Yeh WT, Weng LC. Epidemiology of metabolic syndrome in Asia. Asia Pacific Journal of Clinical Nutrition. 2008;17(SUPPL. 1).
60.   Hartemink N, Boshuizen HC, Nagelkerke NJD, Jacobs MAM, Van Houwelingen HC.  Combining  risk  estimates  from  observational  studies  with  different exposure cutpoints: A meta-analysis on body mass index and diabetes type 2. American Journal of Epidemiology. 2006;163(11). doi:10.1093/aje/kwj141
61.   Canadian Guidelines for Body Weight Classification in Adults - Quick Reference Tool for Professionals -Canada.ca. Accessed August  5, 2022. https:// www.canada.ca/en/health-canada/services/food-nutrition/healthy-eating/ healthy-weights/canadian-guidelines-body-weight-classification-adults/quickreference-tool-professionals.html
62.   Yusuf  S,  Hawken  S,  Ôunpuu  S,  et  al.  Obesity  and  the  risk  of  myocardial infarction  in  27  000  participants  from  52  countries:  A  case-control  study. Lancet. 2005;366(9497). doi:10.1016/S0140-6736(05)67663-5
63.   Thu Tran NT, Blizzard CL, Luong KN, et al. The importance of waist circumference and body mass index in cross-sectional relationships with risk of cardiovascular disease in Vietnam. PLoS ONE. 2018;13(5). doi:10.1371/journal.pone.0198202
64.   Du SM, Ma GS, Li YP , et al. Relationship of body mass index, waist circumference and cardiovascular risk factors in Chinese adult. Biomedical and Environmental Sciences. 2010;23(2). doi:10.1016/S0895-3988(10)60037-2
65.   Janssen  I,  Heymsfield  SB,  Allison  DB,  Kotler  DP ,  Ross  R.  Body  mass  index and  waist  circumference independently  contribute to the prediction of nonabdominal, abdominal subcutaneous, and visceral fat. American Journal of Clinical Nutrition. 2002;75(4). doi:10.1093/ajcn/75.4.683
66.   Pinho CPS, Diniz A da S, de Arruda IKG, Leite APDL, Petribu M de MV , Rodrigues IG. Waist circumference measurement sites and their association with visceral and subcutaneous fat and cardiometabolic abnormalities. Archives of Endocrinology and Metabolism. 2018;62(4). doi:10.20945/2359-3997000000055
67.   Csongová M, Volkovová K, Gajdoš M, et al. Gender-associated differences in the prevalence of central obesity using waist circumference and waist-to-height ratio, and that of general obesity, in Slovak adults. Central European Journal of Public Health. 2018;26(3). doi:10.21101/cejph.a4719
68.   Wang Z, Ma J, Si D. Optimal cut-off values and population means of waist circumference in different populations. Nutrition Research Reviews. 2010;23(2). doi:10.1017/S0954422410000120
69.   Petermann-Rocha F, Martínez-Sanguinetti MA, Ho FK, Celis-Morales C, Pizarro A. Optimal cut-off points for waist circumference in the definition of metabolic syndrome in Chile. Public Health Nutrition. 2020;23(16). doi:10.1017/ S1368980020001469
70.   Lear SA, James PT, Ko GT, Kumanyika S. Appropriateness of waist circumference and waist-to-hip ratio cutoffs for different ethnic groups. European Journal of Clinical Nutrition. 2010;64(1). doi:10.1038/ejcn.2009.70
71.   Cardinal  TR,  Vigo  A,  Duncan  BB,  et  al.  Optimal  cut-off  points  for  waist circumference in the definition of metabolic syndrome in Brazilian adults: Baseline analyses of the Longitudinal Study of Adult Health (ELSA-Brasil). Diabetology and Metabolic Syndrome. 2018;10(1). doi:10.1186/s13098-018-0347-0
72.   Mohd Zaher ZM, Zambari R, Pheng CS, et al. Optimal cut-off levels to define obesity:  Body  mass  index  and  waist  circumference,  and  their  relationship  to cardiovascular disease, dyslipidaemia, hypertension and diabetes in Malaysia. Asia Pacific Journal of Clinical Nutrition. 2009;18(2).
73.   Douketis JB, Paradis G, Keller H, Martineau C. Canadian guidelines for body weight  classification  in  adults:  Application  in  clinical  practice  to  screen  for overweight  and  obesity  and  to  assess  disease  risk.  CMAJ.  2005;172(8). doi:10.1503/cmaj.045170
74.   Alberti  KGMM,  Eckel  RH,  Grundy  SM,  et  al.  Harmonizing  the  metabolic syndrome: A joint interim statement of the international diabetes federation task force on epidemiology and prevention; National heart, lung, and blood institute;  American  heart  association;  World  heart  federation;  International atherosclerosis society; And international association for the study of obesity. Circulation. 2009;120(16). doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.109.192644
75.   Herrera VM, Casas JP , Miranda JJ, et al. Interethnic differences in the accuracy of anthropometric indicators of obesity in screening for high risk of coronary heart disease. International Journal of Obesity. 2009;33(5). doi:10.1038/ijo.2009.35
76.   Pan J, Wang M, Ye Z, et al. Optimal cut-off levels of obesity indices by different definitions  of  metabolic  syndrome  in  a  southeast  rural  Chinese  population. Journal of Diabetes Investigation. 2016;7(4). doi:10.1111/jdi.12440
77.   Cho  GJ,  Yoo  HJ,  Hwang  SY,  et  al.  Differential  relationship  between  waist circumference  and  mortality  according  to  age,  sex,  and  body  mass  index  in Korean with age of 30-90 years; a nationwide health insurance database study. BMC Medicine. 2018;16(1). doi:10.1186/s12916-018-1114-7

78.   Manjoo P ,  Dannenbaum D, Joseph L, Torrie J, Dasgupta K. Utility of current obesity  thresholds  in  signaling  diabetes  risk  in  the  james  bay  cree  of  Eeyou Istchee.  BMJ  Open  Diabetes  Research  and  Care.  2015;3(1).  doi:10.1136/ bmjdrc-2015-000114
79.   Yusuf  PS,  Hawken  S,  Ôunpuu  S,  et  al.  Effect  of  potentially  modifiable  risk factors associated with myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART study): Case-control study. Lancet. 2004;364(9438). doi:10.1016/S01406736(04)17018-9
80.   Li  H,  He  D,  Zheng  D,  et  al.  Metabolically  healthy  obese  phenotype  and  risk of  cardiovascular  disease:  Results  from  the  China  Health  and  Retirement Longitudinal Study. Archives of Gerontology and Geriatrics. 2019;82. doi:10.1016/j.archger.2019.01.004
81.   Neeland IJ, Poirier P , Després JP . Cardiovascular and Metabolic Heterogeneity of Obesity: Clinical Challenges and Implications for Management. Circulation. 2018;137(13). doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.117.029617
82.   Aronne LJ. Classification of obesity and assessment of obesity-related health risks. Obesity Research. 2002;10(SUPPL. 2). doi:10.1038/oby.2002.203
83.   Sharma AM. M, M, M &amp; M: A mnemonic for assessing obesity. Obesity Reviews. 2010;11(11). doi:10.1111/j.1467-789X.2010.00766.x
84.   Leblanc MÉ, Croteau S, Ferland A, et al. Blood pressure assessment in severe obesity: Validation of a forearm approach. Obesity. 2013;21(12). doi:10.1002/ oby.20458
85.   Leblanc MÈ, Auclair A, Leclerc J, et al. Blood Pressure Measurement in Severely Obese Patients: Validation of the Forearm Approach in Different Arm Positions. American Journal of Hypertension. 2019;32(2). doi:10.1093/ajh/hpy152
86.   The Canadian Cardiovascular Society's. DYSLIPIDEMIA. Published online 2016.
87.   Younossi  Z,  Henry  L.  Contribution  of  Alcoholic  and  Nonalcoholic  Fatty  Liver Disease to the Burden of Liver-Related Morbidity and Mortality. Gastroenterology. 2016;150(8):1778-1785. doi:10.1053/J.GASTRO.2016.03.005
88.   Arrese  M,  Arab  J,  Riquelme  A,  et  al.  High  prevalence  of  PNPLA3  rs738409 (I148M) polymorphism in Chilean latino population and its association to nonalcoholic fatty liver disease risk and histological disease severity. Published 2015. Accessed August 10, 2022. https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/137175
89.   Chalasani  N,  Younossi  Z,  Lavine  JE,  et  al.  The  diagnosis  and  management of  nonalcoholic  fatty  liver  disease:  Practice  guidance  from  the  American Association for the Study of Liver Diseases. Hepatology. 2018;67(1). doi:10.1002/hep.29367
90.   Poirier  P,  Giles  TD,  Bray  GA,  et  al.  Obesity  and  cardiovascular  disease: Pathophysiology,  evaluation,  and  effect  of  weight  loss:  An  update  of  the 1997  American  Heart Association Scientific Statement on obesity and heart  disease  from  the  Obesity  Committee  of  the  Council  on  Nutrition, Physical  Activity,  and  Metabolism.  Circulation.  2006;113(6).  doi:10.1161/ CIRCULATIONAHA.106.171016
91.   Kragelund C, Hassager C, Hildebrandt P, Torp-Pedersen C, Køber L. Impact of obesity on long-term prognosis following acute myocardial infarction.  International  Journal  of  Cardiology.  2005;98(1).  doi:10.1016/j. ijcard.2004.03.042
92.   Abraham  TM,  Pedley  A,  Massaro  JM,  Hoffmann  U,  Fox  CS.  Association between visceral and subcutaneous adipose depots and incident cardiovascular  disease  risk  factors.  Circulation.  2015;132(17).  doi:10.1161/ CIRCULATIONAHA.114.015000
93.   Fuster V, Wayne R, O'Rourke R. Hurst's The Heart. 10th ed.; 2000.
94.   Sharma  AM,  Padwal  R.  Obesity  is  a  sign  -  Over-eating  is  a  symptom:  An aetiological framework for the assessment and management of obesity. Obesity Reviews. 2010;11(5). doi:10.1111/j.1467-789X.2009.00689.x

El capítulo de Evaluación de las personas que viven con obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las 'Guías') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para Chile utilizando el proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 108

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Evaluación de las personas que viven con obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Evaluación de las personas que viven con obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.

95.   Van Cauter E, Knutson KL. Sleep and the epidemic of obesity in children and adults. In: European Journal of Endocrinology. Vol 159. ; 2008. doi:10.1530/ EJE-08-0298
96.   Domecq  JP ,  Prutsky  G,  Leppin  A,  et  al.  Clinical  review:  Drugs  commonly associated  with  weight  change:  a  systematic  review  and  meta-analysis.  The Journal  of  clinical  endocrinology  and  metabolism.  2015;100(2):363-370. doi:10.1210/JC.2014-3421
97.   Aasheim ET, Aylwin SJB, Radhakrishnan ST, et al. Assessment of obesity beyond body mass index to determine benefit of treatment. Clinical Obesity. 2011;1(23). doi:10.1111/j.1758-8111.2011.00017.x
98.   Gondoni LA, Titon AM, Nibbio F, Augello G, Caetani G, Liuzzi A. Heart rate behavior during an exercise stress test in obese patients. Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Diseases. 2009;19(3). doi:10.1016/j.numecd.2008.07.001
99.   Lear SA, Brozic A, Myers JN, Ignaszewski A. Exercise stress testing: An overview of  current  guidelines.  Sports  Medicine.  1999;27(5).  doi:10.2165/00007256199927050-00002
100.   Bires AM, Lawson D, Wasser TE, Raber-Baer D. Comparison of bruce treadmill exercise test protocols: Is ramped bruce equal or superior to standard bruce in  producing  clinically  valid  studies  for  patients  presenting  for  evaluation  of cardiac  ischemia  or  arrhythmia  with  body  mass  index  equal  to  or  greater than 30? Journal of Nuclear Medicine Technology. 2013;41(4). doi:10.2967/ jnmt.113.124727
101.   Chrysohoou  C,  Skoumas  J,  Georgiopoulos  G,  et  al.  Exercise  capacity  and haemodynamic  response  among  12,327  individuals  with  cardio-metabolic risk  factors  undergoing  treadmill  exercise.  European  Journal  of  Preventive Cardiology. 2017;24(15). doi:10.1177/2047487317726069
102.   Supariwala A, Makani H, Kahan J, et al. Feasibility and prognostic value of stress echocardiography in obese, morbidly obese, and super obese patients referred for bariatric surgery. Echocardiography. 2014;31(7). doi:10.1111/echo.12481
103.   Madu EC. Transesophageal dobutamine  stress echocardiography in the evaluation of myocardial ischemia in morbidly obese subjects. Chest. 2000;117(3). doi:10.1378/chest.117.3.657
104.   Bhaskaran K, dos-Santos-Silva I, Leon DA, Douglas IJ, Smeeth L. Association of  BMI  with  overall  and  cause-specific  mortality:  a  population-based  cohort study of 3·6 million adults in the UK. The Lancet Diabetes and Endocrinology. 2018;6(12). doi:10.1016/S2213-8587(18)30288-2
105.   Xu Y, Li H, Wang A, et al. Association between the metabolically healthy obese phenotype and the risk of myocardial infarction: Results from the Kailuan study. European Journal of Endocrinology. 2018;179(6). doi:10.1530/EJE-18-0356
106.   Lee SJ, Arslanian S. Body Composition and Cardiorespiratory Fitness Between Metabolically Healthy Versus Metabolically Unhealthy Obese Black and White Adolescents. Journal of Adolescent Health. 2019;64(3). doi:10.1016/j. jadohealth.2018.08.024
107.   Lin H, Zhang L, Zheng R, Zheng Y. The prevalence, metabolic risk and effects of lifestyle intervention for metabolically healthy obesity: A systematic review and meta-analysis. Medicine (United States). 2017;96(47). doi:10.1097/ MD.0000000000008838
108.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF