<!-- image -->

## El rol de la salud mental en el tratamiento de la obesidad

2022 adaptado por: Zumaeta A i, ii,v,viii,x , Olguín P iii , Vargas G vi,ix,x , Arias E vii,ix,x , Montt D iv,ix,x , Cortés S v,ix,x . El capítulo adaptado es de: Taylor VH, Sockalingam S, Hawa R, Hahn M. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: The Role of Mental Health in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en:

https://obesitycanada.ca/guidelines/mentalhealth. © 2020 Obesity Canada.

- i) Unidad de Salud Mental, Departamento de Cirugía, Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Santiago, Chile.
2. ii) Unidad de Trastornos de la Conducta Alimentaria, Clínica Psiquiátrica Universitaria de la Universidad de Chile, Santiago, Chile.
3. iii) Unidad de Psiquiatría, Equipo de Obesidad y Trastornos de la Conducta Alimentaria, Clínica Alemana, Santiago, Chile.
4. iv) Servicio de Psiquiatría, Clínica de la Universidad de Los Andes, Santiago, Chile.
- v) Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.
6. vi) Nutrición y Dietética, Facultad de Medicina, Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile.
7. vii) Facultad de Medicina, Universidad de Magallanes, Chile
8. viii) Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, Chile
9. ix) Núcleo de Psicólogos en Cirugía de la Obesidad, Chile.
- x) Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica, afiliada a International Federation for the Surgery of Obesity and Metabolic Disorders (IFSO).

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  T ener  consciencia  del  vínculo  existente  entre  los  trastornos mentales y la obesidad, y asegurarse de controlar el aumento de  peso  como  efecto  secundario  de  los  medicamentos utilizados para el tratamiento de las enfermedades mentales.
-  Tener consciencia de que los trastornos mentales pueden repercutir  en  los  esfuerzos  del  manejo  de  la  obesidad,  y examinar si los pacientes padecen trastornos mentales que deban ser tratados.
-  Evitar el uso de antipsicóticos fuera de la indicación aprobada ya que pueden producir efectos metabólicos adversos significativos incluso cuando se prescriben en dosis bajas.
-  Para  los  pacientes  con  trastornos  mentales  graves  que aumentan  de  peso  con  el  tratamiento  antipsicótico,  los análogos  de  GLP-1  (péptido  similar  al  glucagón  tipo  1) cuentan  con  la  mayor  evidencia  de  seguridad  y  eficacia dentro de los medicamentos indicados para el tratamiento crónico  de  la  obesidad  en  Chile.  Sin  embargo,  el  costo puede  ser  un  obstáculo  para  las  personas  que  intentan

## Cómo citar este documento

El rol de la salud mental en el tratamiento de la obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Zumaeta A, Olguín P, Vargas G, Arias E, Montt D, Cortés S. Capítulo adaptado de: Taylor VH, Sockalingam S, Hawa R, Hahn M. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: The Role of Mental Health in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/mentalhealth. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/saludmental Fecha de consulta [Fecha].

acceder a esta clase de medicamentos.

-  Cuando se inicia por primera vez un tratamiento antipsicótico,  se  deben  sopesar  los  efectos  secundarios, y tener presente los medicamentos asociados a un mayor riesgo metabólico, ya que las personas en su primer episodio presentan una buena respuesta, independientemente de la medicación prescrita (y están en mayor riesgo de aumento de peso). Lo anterior va en concordancia con la guía clínica AUGE (junio, 2017) para el tratamiento de personas desde el  primer  episodio  de  esquizofrenia,  guía  en  la  cual  se sugiere tomar la decisión sopesando los efectos adversos e incorporando la opinión del paciente.
-  En el caso de las personas con trastornos mentales graves que aumenten de peso con un tratamiento antipsicótico, considerar la posibilidad de cambiar a un antipsicótico de menor impacto metabólico.
-  Para pacientes con trastornos mentales severos que aumenten  de  peso  con  el  tratamiento  antipsicótico,  la metformina  puede  utilizarse  en  combinación  con  las intervenciones conductuales para el manejo de la obesidad.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD continuación

-  La  terapia  conductual  para  el  manejo  de  la  obesidad, idealmente  como  parte  de  un  enfoque  de  tratamiento multimodal,  puede  ser  efectiva  para  potenciar  hábitos saludables y de autocuidado, que pueden a su vez permitir repercutir en menores incrementos en el peso en personas con enfermedades mentales comórbidas. La intensidad de la intervención conductual debería ser mayor para las personas con psicopatología más grave en el contexto de obesidad.
-  Las  personas  candidatas  a  cirugía  bariátrica  deben  tener una  evaluación  de  salud  mental  realizada  por  un  clínico calificado, con el fin de identificar precozmente los factores de riesgo asociados con un pobre resultado en la baja de peso o con un deterioro de la salud mental.
-  Posterior a la evaluación prequirúrgica, las personas deben ser monitoreadas constantemente por un profesional de la salud, con relación a síntomas psiquiátricos, psicopatología alimentaria y trastorno por uso de sustancias, así como para detectar ideación suicida o de autoagresión tras la cirugía bariátrica.  Para  aquellas  personas  que  continuarán  con psicofármacos tras la cirugía, es crítico monitorear el efecto terapéutico para mantener la estabilidad psiquiátrica.
-  Para las personas que vuelven a subir de peso tras la cirugía bariátrica,  se  deben  utilizar  intervenciones  psicosociales para  abordar  los  síntomas  psiquiátricos  comórbidos  que interfieren con el manejo de la obesidad, como depresión y  psicopatología  alimentaria;  así  como  para  apoyar  los cambios conductuales de largo plazo.
-  Para  las  personas  con  trastorno  por  atracón  asociado  a obesidad  o  sobrepeso,  la  lisdexanfetamina  podría  indicarse con la finalidad de reducir la patología alimentaria y el peso (en  Chile  solo  está  aprobada  para  trastorno  por  déficit atencional  e  hiperactividad,  pero  en  otros  países  ha  sido aprobada para el tratamiento del trastorno por atracón). El uso de topiramato, fuera de la indicación aprobada, también ha mostrado ser beneficioso.
-  Dada  la  prevalencia  de  problemas  de  salud  mental  en personas  con  obesidad,  es  apropiada  la  detección  de trastornos  mentales  en  todos  los  pacientes  que  buscan un tratamiento para la obesidad (con especial atención en depresión, trastorno por atracón y trastorno por déficit de atención e hiperactividad).
-  Los  pacientes  con  obesidad  y  un  diagnóstico  de  salud mental deben ser evaluados para detectar comorbilidades.
-  El  personal  médico  debe  ser  consciente  del  aumento  de peso y de los riesgos cardiometabólicos asociados al uso de antipsicóticos fuera de la indicación (sin aprobación de los organismos reguladores).
-  Los  actuales  medicamentos  aprobados  para  la  obesidad pueden ser útiles en pacientes con una enfermedad mental y deben utilizarse en función de su pertinencia clínica.
-  En personas que viven con sobrepeso u obesidad asociado a un trastorno por atracón, los siguientes medicamentos son eficaces para reducir la patología alimentaria y el peso: lisdexanfetamina  y  topiramato.  También  se  han  utilizado antidepresivos  de  segunda  generación:  ISRS,  duloxetina y  bupropión.  Estos  últimos  medicamentos  son  eficaces para tratar la patología alimentaria, pero su efecto sobre la  pérdida  de  peso  es  menos  claro.  Sin  embargo,  en Chile  ninguno de los fármacos mencionados cuenta con aprobación  por  parte  del  ISP  para  esta  indicación,  por tanto, sería un uso fuera de la indicación aprobada.
-  Los pacientes con trastornos mentales comórbidos deben recibir  apoyo  con  terapia  conductual  para  controlar  el peso,  preferiblemente  como  parte  de  una  intervención multimodal.
-  Para personas con obesidad asociada a síntomas significativos de depresión y trastorno por atracón, se debe considerar la derivación a intervenciones más intensas (por ejemplo de largo plazo) y conductuales, como la terapia cognitivo conductual.
-  Todos los pacientes que desean someterse a una cirugía  bariátrica  deben  ser  examinados  para  detectar comorbilidades  de  salud  mental.  La  presencia  de  un trastorno psiquiátrico activo no excluye al paciente de la realización  de  una  cirugía  bariátrica,  pero  amerita  una mayor evaluación del potencial impacto sobre la pérdida de peso a largo plazo.
-  Posterior  a  la  cirugía  bariátrica,  los  pacientes  deben  ser monitoreados con respecto a cambios en el consumo de alcohol y otras sustancias, así como autolesiones o ideas suicidas. Los pacientes deben recibir información sobre la alteración del metabolismo del alcohol posterior a la cirugía de bypass gástrico en Y de Roux.
-  Después de una cirugía bariátrica, los pacientes deben ser monitoreados con respecto a síntomas psiquiátricos en el postoperatorio temprano, autolesiones e ideación suicida y patología alimentaria (dado su impacto en los resultados de la pérdida de peso).
-  Previo a la cirugía bariátrica, los pacientes deben someterse a  una  evaluación  psicosocial  realizada  por  un  clínico bariátrico  experimentado.  La  evaluación  debe  continuar posterior a la cirugía y puede incluir el registro por parte del clínico o autor reportes realizados por el paciente.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD continuación

-  Posterior a la cirugía bariátrica, recomendamos el monitoreo de la medicación psiquiátrica ya que la absorción de  los  fármacos,  así  como  el  efecto  terapéutico  pueden verse  alterados,  especialmente  con  los  procedimientos quirúrgicos malabsortivos. En el caso de los medicamentos psiquiátricos con un índice terapéutico reducido, se justifica el uso de protocolos disponibles para manejar los niveles perioperatorios.

## MENSAJES CLAVE PARA PERSONAS QUE VIVEN CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  Existe una relación clara entre las enfermedades mentales y el peso. Por favor, asegúrese de que el personal de salud esté al tanto de los tratamientos que está recibiendo para su trastorno de salud mental.
-  Las  personas  con  enfermedades  mentales  concurrentes deben recibir terapia conductual en combinación con un tratamiento multimodal para manejar la obesidad.
-  La aparición precoz de síntomas psiquiátricos y dificultades alimentarias después de la cirugía bariátrica podrían influir negativamente  en  la  pérdida  de  peso  postquirúrgica.  Las personas deben realizarse un examen de salud mental antes de la cirugía bariátrica y  contar  con  un  equipo  interprofesional que  identifique  y  maneje  los  síntomas  psiquiátricos  y  las dificultades alimentarias que surjan tras la cirugía.
-  Dado el riesgo  potencial  de  reaparición  de  síntomas  psiquiátricos, el incremento del riesgo de uso de sustancias (como el alcohol) y el riesgo potencial de suicidio; las personas que se someterán a una cirugía bariátrica deberían estar al tanto de cómo los afecta el  alcohol,  de  la  posible  alteración  sobre  la  absorción  de  los medicamentos psiquiátricos y de la importancia del monitoreo de la salud mental después de la cirugía bariátrica.

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. Recomendamos  monitorear  periódicamente el peso, la glicemia y el perfil lipídico de las personas con un diagnóstico de salud mental que estén en tratamiento con medicamentos asociados a aumento de peso (Nivel 3, Grado C). 1,2
2. Los  profesionales  de  la  salud  pueden  considerar  tanto la  eficacia,  como  el  efecto  sobre  el  peso  corporal  al momento de elegir medicamentos psiquiátricos (Nivel 2a, Grado B). 3-15
-  Luego de la cirugía bariátrica, las intervenciones conductuales y psicológicas pueden ser útiles para apoyar la mantención del peso perdido y para prevenir una recuperación sustantiva de peso.
-  Posterior a la cirugía bariátrica, los equipos de salud deben centrarse en estrategias que mejoren la adherencia de los pacientes al seguimiento postoperatorio, especialmente si es un paciente de alto riesgo.
-  Los  antipsicóticos  no  deberían  ser  prescritos  de  manera rutinaria (sobre todo a largo plazo) para tratar problemas como alteraciones del sueño y ansiedad.
-  Si  está  aumentando  o  ya  ha  aumentado  de  peso  con el  uso  de  un  medicamento  antipsicótico  y  los  cambios conductuales  no  han  sido  suficientemente  eficaces,  se puede utilizar metformina para ayudar a prevenir un mayor aumento y/o reducir el peso.
-  Estudios  recientes  sugieren  que,  de  los  medicamentos aprobados  en  Chile  para  el  manejo  a  largo  plazo  de  la obesidad, la liraglutida presenta una mayor evidencia para apoyar su indicación como ayuda en la reducción del peso ganado con el uso de medicamentos antipsicóticos.
-  Si ha aumentado de peso con un medicamento antipsicótico, puede preguntarle a su médico si hay algún otro antipsicótico con menor riesgo de aumento de peso. Esta decisión debe ser tomada en conjunto con su médico, teniendo muy en cuenta otros probables efectos secundarios, la tolerabilidad, y el riesgo de empeorar su salud mental.
-  Si sufre de un trastorno por atracón debe saber que existen dos  medicamentos  (la  lisdexanfetamina  y  el  topiramato) que  pueden  ser  útiles  para  reducir  tanto  los  atracones como el peso.
3. Se  debe  considerar  la  indicación  de  metformina  y  el tratamiento psicológico, como la terapia cognitivoconductual,  con  la  finalidad  de  prevenir  el  aumento  de peso  en  personas  con  trastornos  mentales  severos  que estén  en  tratamiento  con  medicamentos  antipsicóticos asociados con aumento de peso (Nivel 1a, Grado A). 16,17
4. Los profesionales de la salud deben considerar la indicación de lisdexanfetamina y topiramato como adyuvante al tratamiento psicológico, con la finalidad de reducir la patología alimentaria y el peso en personas con sobrepeso u obesidad asociado a trastorno por atracón (Nivel 1a, Grado A). 18-20

## INTRODUCCIÓN

Al igual que el intentar desentrañar la etiología de la obesidad, actualmente el entender la asociación entre el aumento de peso y los trastornos mentales va más allá de nuestras capacidades. 21 Conocemos  las  vulnerabilidades  asociadas  a  un  mayor  riesgo, tanto  de  aumento  de  peso  en  quienes  padecen  un  trastorno mental, y a la inversa, de  problemas de salud mental en quienes viven con obesidad; y conocemos el resultado, la presencia de una enfermedad puede impactar a la otra. 22,23  También sabemos que el  sesgo  inconsciente,  un  factor  al  que  se  enfrentan  a  menudo aquellas personas con obesidad y enfermedades  mentales, se  agrava  cuando  las  enfermedades  concurren  y  puede  ser especialmente perjudicial en los escenarios médicos. 24

Lo descrito anteriormente tiene profundos efectos en la atención al  paciente,  los  resultados  médicos  y,  desde  una  perspectiva más amplia, en los costos y el acceso a la atención en salud. 25 Las  recomendaciones  basadas  en  la  evidencia  de  este  capítulo pretenden servir de guía para asegurar que el personal de salud esté informado de la evidencia y puedan proporcionar la mejor atención  a  un  grupo  de  pacientes  complejo  y  frecuentemente marginalizado.

Los  mecanismos  subyacentes  a  la  asociación  entre  trastorno mental  y  el  aumento  de  peso  de  inicio  temprano  y  persistente son  múltiples,  e  involucran  tanto  a  factores  biológicos  como psicológicos que se superponen sobre un trasfondo de determinantes sociales de la salud, así como a la medicación y sus efectos metabólicos secundarios. Esta asociación está respaldada por investigaciones clínicas y epidemiológicas que reportan tasas de prevalencia de sobrepeso y obesidad del 25-60% en el caso del trastorno bipolar, del 30-70% en el caso de la esquizofrenia y del 20-50% en el caso de la depresión. 26,27  También se han establecido vínculos  entre  el  sobrepeso/obesidad  y  el  trastorno  por  atracón (TA), el trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) y el trastorno por estrés postraumático (TEPT). 21,28

Dada  la  alta  prevalencia  de  dificultades  en  salud  mental  en quienes  ya  están  con  la  obesidad,  no  es  sorprendente  que  los trastornos mentales sean más prevalentes en quienes presentan comorbilidades relacionadas con  el peso  y  quienes  buscan tratamiento  para  manejarlo.  Por  lo  tanto,  es  crucial  que  los profesionales de la salud que atienden a personas con obesidad prioricen también  las necesidades de salud mental de los pacientes. 29

Ser consciente de la asociación entre trastorno mental y obesidad no es un simple ejercicio académico. Las personas que padecen trastornos mentales presentan una mayor morbilidad y mortalidad, en algunos casos con un riesgo de muerte prematuramente de hasta 15 años, debido a las comorbilidades médicas, muchas de las  cuales  están  relacionadas  con  el  aumento  de  peso. 30   Puede ser  desafiante  abordar  tanto  necesidades  de  salud  física,  como mental en esta población, pero debido a la interacción de ambas condiciones,  debería  considerarse  una  prioridad,  tanto  a  nivel individual como de sistema de salud. La evidencia demuestra que las personas con problemas de salud mental a menudo no reciben atención;  esto  puede  evitarse  con  un  enfoque  de  detección estandarizado. 31

Existe  una  relación  clara  e  irrefutable  entre  los  medicamentos psiquiátricos y el aumento de peso. Aunque esta relación ha sido más  claramente  estudiada  y  documentada  con  respecto  a  los antipsicóticos; 7  los medicamentos utilizados en el tratamiento del trastorno bipolar, en el trastorno depresivo mayor (TDM) y para la ansiedad, también se han asociado a un aumento significativo de peso. 7  Aunque es importante que la eficacia del medicamento sea  la  primera  prioridad,  también  es  relevante  tener  en  cuenta la tolerabilidad. Hay  una  significativa  mortalidad  prematura secundaria a los problemas de salud físico, que se ha documentado en el caso de las personas con problemas de salud mental. Además, el aumento de peso secundario al uso de medicamentos es una causa  común  de  discontinuación  en  pacientes  que  requieren medicamentos psicotrópicos. 32  Por lo tanto, es importante que el personal de salud esté al tanto del perfil de efectos secundarios asociados a los diferentes medicamentos psiquiátricos, y tengan en  cuenta  tanto  la  eficacia  como  la  tolerabilidad  a  la  hora  de decidir el psicofármaco adecuado para el corto y largo plazo.

Los  antipsicóticos  de  segunda  generación  están  aprobados  por la Food and Drugs Administration - FDA de los Estados Unidos, y por el Instituto de Salud Pública - ISP de Chile para el tratamiento de la esquizofrenia, y en circunstancias específicas en el trastorno bipolar y en la depresión. Dentro de las indicaciones aprobadas, se ha argumentado que los antipsicóticos de segunda generación presentan una menor propensión a generar efectos secundarios extrapiramidales comparados con su contraparte de la 'primera generación', sin embargo, están asociados indiscutiblemente con importantes consecuencias metabólicas, incluyendo aumento de peso, desregulación de la glucemia, y dislipidemia. 33

## USO DE LOS MEDICAMENTOS ANTIPSICÓTICOS FUERA DE LA INDICACIÓN APROBADA: ¿CUÁLES SON LAS IMPLICANCIAS DE SEGURIDAD Y EFICACIA CON RELACIÓN A LAS COMORBILIDADES METABÓLICAS?

En  Chile  no  contamos  con  estudios  de  tendencia  de  uso  de antipsicóticos,  pero  probablemente  esté  en  línea  con  los  datos internacionales,  que  muestran  que  la  prescripción  de  medicamentos antipsicóticos  ha  ido  en  aumento. 34-38   Preocupantemente,  el mayor incremento de los patrones de prescripción se atribuyó al uso fuera de la indicación aprobada, donde contamos con menor respaldo  de  la  evidencia  clínica,  entre  ellos:  TDAH,  ansiedad, demencia, trastornos alimentarios, insomnio, trastorno obsesivocompulsivo,  trastornos  de  la  personalidad,  TEPT,  trastornos  por uso de sustancias. Un metaanálisis y varios estudios individuales han  reportado  una  aparición  significativa  de  efectos  adversos metabólicos en el contexto del uso de antipsicóticos fuera de la indicación aprobada, incluyendo aumento en el apetito y peso, mayores  alteraciones  en  triglicéridos,  e  incremento  del  riesgo de desencadenar diabetes. 39,40  En personas adultas mayores con demencia,  el  uso  de  antipsicóticos  se  ha  asociado  a  un  mayor riesgo de mortalidad y eventos cardiovasculares. 41-43

## INTERVENCIONES FARMACOLÓGICAS EN TRASTORNOS MENTALES CON SOBREPESO U OBESIDAD COMÓRBIDOS

Aunque las intervenciones  conductuales  son  el  primer  enfoque para  abordar  las  comorbilidades  metabólicas,  a  menudo  son insuficientes por sí mismas, y se deben considerar intervenciones farmacológicas. Las intervenciones farmacológicas aprobadas para el tratamiento de la obesidad en población general probablemente tienen  un  rol  en  el  manejo  de  la  obesidad  de  pacientes  con trastornos mentales, teniendo en cuenta las consideraciones de eficacia  y  seguridad  en  esta  población  específica.  Por  ejemplo, en el  tratamiento  de  paciente  bipolares  existe  preocupación  en torno al uso de fentermina y naltrexona/bupropión, por el riesgo de descompensación anímica. 44,45

Además, dado que los mecanismos que llevan a la obesidad en pacientes con trastornos mentales severos podrían ser diferentes al compararse  con  la población general (por ejemplo, los medicamentos psicotrópicos impactan en los neurotransmisores asociados  con  la  homeostasis  metabólica),  se  han  estudiado tratamientos no aprobados por las entidades reguladoras para el manejo de la obesidad. Dado que los antipsicóticos, así como los antidepresivos y los estabilizadores del ánimo conllevan un riesgo de  aumento  de  peso  diferente,  es  posible  considerar  también medicamentos con menor efecto  para  abordar  la  comorbilidad metabólica en esta población. Aunque la estrategia de cambiar el fármaco tiene un rol en la práctica clínica, la decisión de reemplazar el  antipsicótico  debe  ser  tomada  caso  a  caso,  considerando  la eficacia, tolerabilidad y elección del paciente. 46,47

## ¿QUÉ TAN EFECTIVAS SON LAS INTERVENCIONES FARMACOLÓGICAS PARA TRATAR LA OBESIDAD EN PACIENTES CON ENFERMEDADES MENTALES?

Actualmente  en  Chile  están  aprobados  para  el  tratamiento  de la  obesidad  la  liraglutida,  un  agonista  del  receptor  del  péptido similar  al  glucagón  1  (AR  de  GLP-1);  la  naltrexona/bupropión; el orlistat, un inhibidor de la absorción intestinal de grasas; y la fentermina, una amina simpaticomimética. Para más información véase el capítulo Farmacoterapia en el tratamiento de la obesidad.

Tres  ensayos  aleatorizados  han  examinado  el  efecto  de  los  AR de  GLP-1  (liraglutida  o  exenatida)  en  personas  con  sobrepeso/ obesidad  y  trastornos  del  espectro  esquizofrénico  con  uso  de medicamentos antipsicóticos. 48-50  Los resultados de estos ensayos se  analizaron  recientemente  en  un  metaanálisis  de  datos  a nivel individual (n = 141 participantes). El peso final de los que recibieron AR de GLP-1 fue 3,61 kg menor al del grupo control. El índice de masa corporal (IMC), la HbA1c, la glucosa en ayunas y la adiposidad visceral fueron más bajas en el grupo tratado con AR de GLP-1. Al parecer, en el grupo con AR de GLP-1, la pérdida de  peso  fue  mayor  en  el  caso  de  los  participantes  usuarios  de clozapina  u  olanzapina,  y  a  mayor  tiempo  de  seguimiento  del estudio.  Los  AR  de  GLP-1  fueron  bien  tolerados,  sin  mayores problemas de seguridad fuera de los reportes de mayor frecuencia de  náuseas  en  el  grupo  tratado. 51 Posterior  al  metaanálisis,  un estudio randomizado, doble ciego y controlado con placebo ha sido publicado, mostrando una baja de 5.7kg en el grupo tratado con liraglutida, y sin cambios de peso en el grupo control. 52

Se  examinó  la  naltrexona/bupropión  en  hombres  fumadores con  obesidad  y  esquizofrenia,  no  presentando  diferencias  en comparación con el grupo placebo en relación a modificación del peso, ni en las tasas de abandono de tabaco. 53  En un pequeño estudio clínico randomizado y con doble ciego, los pacientes con esquizofrenia usuarios de olanzapina, la adición de naltrexona sola (un componente de naltrexona-bupropión), no mostró diferencias en el IMC durante un período de 12 semanas al compararse con placebo. 54  En mujeres con obesidad y TDM, el uso de naltrexonabupropión mostró una modesta reducción, tanto en el peso como en los puntajes de depresión. 55  En un estudio clínico randomizado y doble ciego, se evaluó el uso de orlistat en pacientes con espectro esquizofrénico o trastorno bipolar. 56  Los datos no mostraron una diferencia significativa en el peso corporal entre los grupos.

Se  han  investigado  un  amplio  espectro  de  medicamentos  para el tratamiento y prevención del aumento de peso y la obesidad asociados  a  los  pacientes  con  enfermedades  mentales  graves usuarios  de  antipsicóticos,  incluyendo:  agentes  antihiperglucémicos (metformina,  rosiglitazona,  insulina  intranasal),  medicamentos antiepilépticos (topiramato), estimulantes (dextroanfetamina, atomoxetina,  modafinil),  antidepresivos  (fluoxetina,  reboxetina), antagonistas  histaminérgicos  (famotidina,  nizatidina),  agentes dopaminérgicos (aripiprazol, un fármaco antipsicótico con agonismo parcial del  receptor  dopaminérgico  D2;  amantadina), agonistas del receptor de la melatonina (ramelteon) y suplementos nutritivos (eneldo, apio, té verde).

A  través  de  una  serie  de  metaanálisis  de  estudios  clínicos randomizados  y  controlados  en  pacientes  con  trastornos  del espectro esquizofrénico, la metformina aparece consistentemente como una intervención eficaz y segura generando una modesta pérdida de peso (en promedio de 2,5 kg) en comparación con el placebo, así como a una mejoría en los parámetros lipídicos y de la  sensibilidad  a  la  insulina. 16,17,57-61   Un  metaanálisis que incluyó a  pacientes  con  trastornos  anímicos  usuarios  de  estabilizadores de  ánimo,  reportó  un  efecto  beneficioso  similar  con  el  uso metformina al compararla con placebo. 62

Resultados  similares  se  obtuvieron  en  dos  metaanálisis  que incluyeron  todos  los  estudios  randomizados  y  controlados  que evaluaron el uso de metformina en el aumento de peso inducido por  antipsicóticos. 17,63,64 El  efecto  de  la  metformina  puede  ser mayor  en  pacientes  con  primer  episodio  al  compararse  con  la población  crónicamente  enferma,  aunque  esto  también  podría deberse  al  origen  étnico  ya  que  todos  los  estudios  de  primer episodio se han realizado en poblaciones chinas. 17,63

El topiramato, aprobado en Chile para la epilepsia y las migrañas es  un  componente  de  la  combinación  topiramato-fentermina aprobada en Estados Unidos por la FDA para el tratamiento de la obesidad. En un reciente metaanálisis de estudios randomizados y controlados, se evaluó el uso de topiramato en pacientes con trastornos  del  espectro  esquizofrénico  y  se  reportó  un  efecto superior  del  topiramato  sobre  el  peso  (3,76  kg)  y  el  IMC  (1,62 kg/m 2 ), al ser comparado con placebo. 65  En general, el perfil de los  efectos  secundarios  fue  comparable  al  del  grupo  control, con  la  excepción  de  las  parestesias,  que  fueron  más  comunes en los pacientes tratados con topiramato. El grupo tratado con topiramato también presentó una leve mejoría psicopatológica.

Del  mismo  modo,  un  metaanálisis  que  examinó  los  estudios randomizados  y  controlados  realizados  en  poblaciones  mixtas que  incluían  espectro  esquizofrénico  y  trastornos  del  ánimo (trastorno bipolar), se reportó que el topiramato se asoció a una pérdida de peso (3,95 kg) al ser comparado con placebo, y no se reportaron problemas de seguridad. 62  En un reciente metaanálisis sobre el aumento de peso asociado a antipsicóticos en pacientes con esquizofrenia o trastorno afectivo bipolar, se reportó que el uso de topiramato se asoció con una baja de peso de 5,33 kg, al  ser  comparado con placebo. 64  A pesar que se han reportado alteraciones cognitivas con el uso de topiramato (particularmente en población con epilepsia), 66     esto  no  ha  sido  suficientemente estudiado en los trastornos del espectro esquizofrénico, 65  pero es claramente un problema a considerar al evaluar la tolerabilidad.

Un reciente metaanálisis en red sobre la eficacia y tolerabilidad de las intervenciones farmacológicas sobre las alteraciones metabólicas inducidas por antipsicóticos mostró que el topiramato se asociaba a una mayor baja de peso (5,4 kg), sin embargo, dentro de las alternativas efectivas era peor tolerada. 59  Un estudio abierto de pacientes con trastornos de ansiedad que aumentaron de peso con el uso de inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina (ISRS),  también mostró que el uso de topiramato se asoció con pérdida de peso y no se reportaron problemas de seguridad. 67

En resumen, el uso complementario de topiramato fuera de la indicación aprobada, parece ser útil en mitigar el aumento de peso en el contexto de los trastornos del espectro esquizofrénico. 16,58,59,62,65  Sin embargo, se requieren estudios más grandes de tratamientos prolongados, y un análisis más detallado de  los  potenciales  efectos  adversos,  sobre  la  cognición  y  de  la tolerabilidad en general, antes de promover su uso rutinario en el manejo de la obesidad en el contexto de trastornos mentales severos.

Otras intervenciones que pudieran ser efectivas para bajar de peso en  el  contexto  del  aumento  de  peso  asociado  a  antipsicóticos, es  el  uso  fuera  de  la  indicación  aprobada  de  aripiprazol  y  los agonistas  H2,  como  la  nizatidina.  Sin  embargo,  la  calidad  de la  evidencia  para  estas  intervenciones  es  baja,  por  lo  que  su efectividad es incierta. 16,57,58   Un  metaanálisis  publicado,  que investigó el uso de agonistas de los receptores H2 en el aumento de peso inducido por antipsicóticos no encontró diferencias en la  reducción de peso al compararlos con placebo. 68  Un reciente metaanálisis en red, mostró que la nizatidina se asociaba a una baja de peso de 2,1 kg, siendo la alternativa efectiva con menor rendimiento. 59  Las recomendaciones de uso de la mayoría de los agentes farmacológicos están limitadas por el pequeño número de estudios,  las  diferencias  entre  los  estudios  que  evaluaban  el mismo fármaco, y la variabilidad tanto en la intensidad como en la  duración  de  los  estudios  que  utilizan  la  misma  intervención farmacológica. En el presente, es difícil generar una declaración de consenso sobre estos tratamientos.

## ¿QUÉ TAN EFECTIVAS SON LAS INTERVENCIONES CONDUCTUALES PARA TRATAR LA OBESIDAD EN PACIENTES CON TRASTORNOS MENTALES?

Se  han  evaluado  las  terapias  conductuales  en  pacientes  con obesidad y depresión comórbida, tanto en intervenciones aisladas como  en  combinación  con  otros  tratamientos.  Dos  estudios randomizados  controlados  compararon  la  terapia  conductual de  la  obesidad  versus  un  tratamiento  psicológico  adicional, específicamente  una  intervención  conductual  o  una  terapia cognitiva conductual, arrojando como resultado pérdidas de peso similares entre los grupos y no se evidenció ninguna ventaja de un tratamiento combinado sobre otro. 69,70  Si a una intervención sobre el  estilo  de  vida,  se  le  adicionan  intervenciones específicas para la  depresión,  tales  como  la  terapia  conductual,  se  proporciona un  beneficio  adicional,  reduciendo  los  síntomas  depresivos  en pacientes con obesidad, si se compara con la intervención sobre el estilo de vida de manera aislada. 69

Existen estudios  relevantes  con  relación  a  la eficacia de  los tratamientos  conductuales  para  la  obesidad,  en  personas  con trastornos  mentales  graves,  incluyendo  pacientes  con  trastornos psicóticos  y  trastornos  anímicos  severos.  En  dos  metaanálisis,  las intervenciones  enfocadas  primariamente en la actividad física  no mostraron resultados concluyentes en relación a la baja de peso. 71,72

Un metaanálisis  exhaustivo  de  17  estudios  realizado  por  Caemmerer et al. evaluó la eficacia de las intervenciones no farmacológicas para el tratamiento de la obesidad en pacientes con trastornos mentales severos. 73  Esta revisión incluyó tratamientos con terapia cognitiva  conductual  (TCC),  intervenciones  psicoeducativas  e intervenciones de nutrición y ejercicio, con una duración media de 19,6 semanas. La revisión mostró que globalmente los estudios arrojaban una diferencia promedio de -3,12 kg y una reducción del  IMC  de  -0,94  kg/m 2 ,  y  algunos  de  ellos  mostraron  en  el seguimiento, que este beneficio se mantenía entre la semana 8 y 52 post-intervención. 73

La  TCC  tuvo  un  efecto  menor  que  los  programas  de  nutrición y/o ejercicio. El análisis de las variables moderadoras no mostró diferencias entre los estudios de prevención versus los de tratamiento, tampoco entre las intervenciones de duración mayor o menor a 3 meses, ni entre los tratamientos individuales versus los grupales. Un segundo metaanálisis confirmó los resultados ya descritos con relación a la baja de peso total. Sin embargo, mostró

que las intervenciones preventivas eran ligeramente más efectivas que las de tratamiento para el manejo de la obesidad en pacientes con trastornos mentales severos. 74

Otro metaanálisis centrado en las intervenciones farmacológicas y conductuales para mejorar los factores de riesgo cardiovascular en adultos con trastornos mentales severos analizó 10 estudios en que se utilizaron intervenciones conductuales, las que incluían cambios en el estilo de vida o TCC. 75  Las intervenciones conductuales  produjeron    una  diferencia  promedio  de  -3,13 kg. Un  metaanálisis más  reciente incluyó 17  estudios  con intervenciones conductuales para la pérdida de peso en personas que presentaban sobrepeso u obesidad en comorbilidad con un trastorno  mental  severo,  mostrando  que  las  intervenciones  de más de seis meses y mayores a 12 meses de duración condujeron a una pérdida de peso comparable. 76

Para estas intervenciones conductuales de larga duración (mayores  a  12  meses),  los  pacientes  presentaron  un  60%  de mayor probabilidad de lograr una pérdida de peso clínicamente significativa (&gt; 5% de pérdida de peso) comparados con controles. En un metaanálisis, Bruins et al. también evaluaron la eficacia de las intervenciones de estilo de vida para individuos con obesidad y  trastorno  mental  severo,  y  mostraron  mejoras  en  factores  de riesgo cardiometabólico específicos, a saber, la circunferencia de cintura,  los  triglicéridos,  la  glucemia  e  insulina  en  ayunas. 77 No se observaron efectos en la presión arterial, ni en los niveles de colesterol.

En resumen, los resultados de estos metaanálisis sugieren que las intervenciones conductuales, incluyendo los cambios en el estilo de  vida,  en  la  nutrición  y  en  la  actividad  física,  producen  una pérdida de peso promedio de 3 kg y una reducción del IMC de 0,9 a 1 kg/m 2 . Se requieren más investigaciones para establecer la duración e intensidad óptima de las intervenciones conductuales para la pérdida de peso de los pacientes con trastornos mentales severos.  El  estudio  STEPWISE,  el  cual  implementó  sesiones  de psicoeducación  grupal, centradas en lo conductual,  mostró resultados  negativos  con  relación  a  la  pérdida  de  peso,  lo  que sugiere que podría ser necesario implementar intervenciones más intensas y multimodales para obtener una pérdida de peso a largo plazo, especialmente para individuos con trastornos del espectro esquizofrénico. 78

## ¿QUÉ TAN EFECTIVOS SON LOS TRATAMIENTOS FARMACOLÓGICOS PARA EL MANEJO DE LA OBESIDAD EN EL TRASTORNO POR ATRACÓN?

Varios estudios han  explorado  la  eficacia de  las diferentes intervenciones farmacológicas en pacientes con TA (antidepresivos, supresores  del  apetito,  estimulantes  y  anticonvulsivantes).  Un reciente  metaanálisis  de  estudios  randomizados  y  controlados con placebo, reportó una reducción significativamente mayor de los episodios de atracón y de la psicopatología asociada, con el uso  de  antidepresivos  de  segunda  generación  (bupropión,  ISRS y  duloxetina),  la  lisdexanfetamina  (un  estimulante  del  sistema nervioso central comercializado originalmente para el TDAH) y el topiramato (un anticonvulsivante).

Los antidepresivos se analizaron como una sola categoría, debido a  la  falta  de  replicación  de  estudios  para  agentes  individuales (bupropión  n=1  estudio),  los  ISRS  (fluoxetina  n=2;  citalopram n=1;  escitalopram  n=1;  fluvoxamina  n=1,  sertralina  n=1)  y  los inhibidores de la recaptación de serotonina-norepinefrina (IRSN; duloxetina n=1). Solo el topiramato y la lisdexanfetamina (pero no los  antidepresivos)  redujeron  el  peso  de  los  pacientes  al  ser comparados con placebo. Posteriormente, se publicó una revisión sistemática  y  metaanálisis  en  red  para  evaluar  la  efectividad comparativa,  sugiriendo  que  lisdexanfetamina  era  mejor  que los  antidepresivos  de  segunda  generación  en  incrementar  la abstinencia de atracones. El efecto en el peso no fue comparado. 19

Un inconveniente con este trabajo es que los estudios incluyen predominantemente a mujeres, de mediana edad, de etnia blanca, con sobrepeso u obesidad. Por tanto, no es posible responder la interrogante sobre la generalización más allá de esta población, así como la duración necesaria para mantener a una persona en tratamiento.  De  estas  intervenciones,  la  lisdexanfetamina  está aprobada en Estados  Unidos  y  Canadá  para  el  tratamiento  del trastorno  por  atracón,  sin  embargo,  en  Chile  solo  cuenta  con aprobación para trastorno por déficit atencional e hiperactividad. Además,  la  lisdexanfetamina  es  un  estimulante  del  sistema nervioso central. Por tanto, no es posible generalizar la eficacia y seguridad a pacientes con antecedentes de trastornos por uso de sustancias, intentos suicidas, trastorno bipolar ni psicosis, ya que estos grupos podrían ser más susceptibles al consumo abusivo o al deterioro del estado mental.

Dada la alta prevalencia de trastornos psiquiátricos en pacientes con obesidad, 79 varios estudios que incorporan la relación bidireccional  de  la  obesidad  y  los  trastornos  mentales  han explorado  su  impacto  sobre  la  eficacia  de  las  intervenciones conductuales  que  buscan  una  pérdida  de  peso  y  la  mejoría  en los parámetros metabólicos. Dado que los trastornos psiquiátricos más altamente prevalentes en obesidad incluyen al TDM y al TA, varios estudios se han centrado en el impacto de las intervenciones conductuales y psicosociales. Además, se ha prestado cada vez más  atención  al  papel  de  las  intervenciones  conductuales  para abordar la elevada prevalencia de la obesidad en personas con trastornos mentales severos, relacionada tanto con el trastorno, como con el tratamiento con antipsicóticos. El resultado ha sido la creciente evidencia en esta área.

## ¿QUÉ TAN EFECTIVAS SON LAS INTERVENCIONES CONDUCTUALES PARA TRATAR LA OBESIDAD EN PACIENTES CON TRASTORNO POR ATRACÓN COMÓRBIDO?

Varios estudios han explorado la efectividad de las intervenciones conductuales en pacientes con TA y obesidad. Sin embargo, un metaanálisis realizado por Peat et al. estuvo limitado a un análisis cualitativo de los estudios realizados, debido a la heterogeneidad en  los  resultados  medidos  para  el  tratamiento. 19 No  obstante, esta  revisión  reportó  una  reducción  significativamente  mayor en el  IMC con la terapia conductual para bajar de peso, al ser comparada  con  la  terapia  cognitivo-conductual  guiada  por  un terapeuta; aunque este beneficio sólo se encontró al completar el tratamiento, y la diferencia en el IMC desapareció durante el seguimiento  posterior. 19 Más  aún,  la  terapia  conductual  para bajar  de  peso  presenta  resultados  no  concluyentes  e  inferiores en  comparación  con  la  TCC  en  términos  de  abstinencia  de episodios de atracón y de mejoría en la frecuencia de atracones, respectivamente. En relación con la reducción de la severidad de los  atracones  en  pacientes  con  obesidad,  la  dosis  de  la  terapia conductual  también  puede  influir  sobre  la  efectividad  de  la intervención,  con  la  evidencia  actual  apuntando  a  que  serían necesarias  dosis  moderadas-altas  para  abordar  adecuadamente los atracones, consistiendo en 16 a 24 sesiones. 80

## ¿CUÁL ES EL IMPACTO DE LA ADICCIÓN A LA COMIDA SOBRE LA OBESIDAD?

La  evidencia  obtenida  de  modelos  animales  sugiere  que  los ingredientes  de  los  alimentos  altamente  procesados  pueden generar respuestas biológicas y conductuales similares a las de la adicción, 81-83  como el craving . 84,85  En los estudios en humanos, los síntomas de  la  adicción  a  la  comida  replican  los  criterios  diagnósticos para el trastorno por uso de sustancias del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales 5ª edición (DSM-5), lo que ha llevado a utilizar la Escala de Adicción a la Comida de Yale para su evaluación. 84,86,87  Si bien el DSM-5 no reconoce oficialmente a la adicción a la comida como un diagnóstico, la Escala de Adicción a  la  Comida  de  Yale  se  ha  mantenido  como  una  herramienta primaria para definir este constructo. Sin embargo, se mantiene la  controversia  sobre  la  influencia  de  la  obesidad  y  el  trastorno por atracón sobre la prevalencia de la adicción a la comida, 85 y los investigadores tienen precaución al equiparar a la obesidad con la adicción a la comida. 85

Dada  la  necesidad  de  mayor  claridad  e  investigación  sobre  el diagnóstico de la adicción a la comida, existe limitada evidencia con respecto a la efectividad de los tratamientos para los síntomas de adicción a la comida en el contexto de obesidad. Aún más, los autores destacaron la necesidad de comprender mejor el impacto que puede generar la etiqueta de 'adicción a la comida' para los pacientes que viven con obesidad, en relación a problemas de estigma, éticos y de políticas sanitarias. 88

## ¿CÓMO AFECTAN LOS TRASTORNOS MENTALES A LOS RESULTADOS DE LA CIRUGÍA BARIÁTRICA?

Los estudios han demostrado que la tasa de vida de trastornos psiquiátricos en pacientes candidatos a cirugía bariátrica es alta, llegando  al  70%  cuando  se  utilizan  entrevistas  psiquiátricas estructuradas. 79,89 Los estudios muestran que las tasas de diagnóstico psiquiátrico activo al momento de la evaluación varían de un 33 a un 57%. 79,90,91  En un metaanálisis de 52 estudios que reportaban datos de prevalencia, las tasas al corte transversal de cualquier  trastorno  anímico,  TA  y  de  ansiedad  fueron  de  23%, 17% y 12%, respectivamente. 92  En pacientes con obesidad, se ha asociado la fobia social con la alteración de la imagen corporal, y en los estudios, las tasas de diagnóstico de fobia social al corte transversal son aproximadamente de un 3%. 79

Durante  el  seguimiento  tras  la  cirugía  bariátrica,  los  datos  del Consorcio  de  Investigación  para  la  Evaluación  Longitudinal  de la  Cirugía  Bariátrica  han  mostrado  una  reducción  significativa de  cualquier  trastorno  psiquiátrico  del  eje  I  (según  el  DSM IV-TR)  al  segundo  año  (16,8%)  y  al  tercer  año  (18,4%)  tras  la cirugía bariátrica, al ser comparadas con las tasas prequirúrgicas (30,2%). 93  Además, la cirugía bariátrica puede resultar en mejoras cognitivas, principalmente en memoria y funciones atencionales/ ejecutivas. 94 En múltiples estudios, sólo los síntomas de trastornos alimentarios  posquirúrgicos  han  sido  asociados  con  una  menor pérdida de peso tras la cirugía bariátrica. 93,95

Se ha observado un aumento de los suicidios y de las autolesiones después de la cirugía bariátrica. 96,97  Un metaanálisis identificó una prevalencia combinada para suicidios de 0,3%, en comparación con  1,8%  de  la  prevalencia  combinada  para  mortalidad  por cualquier  causa  después  de  la  cirugía  bariátrica. 98 Un  estudio poblacional canadiense en el que se examinaron las consultas en emergencia por autolesiones tres años antes y tres años después de la cirugía bariátrica evidenció un aumento de las emergencias por autolesión después de la cirugía (3,63 frente a 2,33 por cada 1000 pacientes-año), siendo la sobredosis intencionada el método más común. 96  Los factores de riesgo para autolesiones incluyeron: personas  mayores  de  35  años,  bajos  ingresos  y  vivir  en  zonas rurales.

Posterior a la cirugía bariátrica, los estudios también han identificado una  asociación con  los trastornos por  uso  de sustancia. 96 En  candidatos  a  cirugía  bariátrica,  la  tasa  de  vida para trastorno por uso de sustancia es de 35,7%, siendo la tasa observada para el trastorno por uso de alcohol de un 33,2%. 79  En una revisión sistemática, la proporción de consumo de sustancias iniciado  postcirugía  osciló  desde  el  34,3%  al  89,5%  entre  los pacientes  bariátricos. 99 En  esta  revisión,  el  factor  predictor  más confiable  para  el  consumo  de  sustancias  tras  la  cirugía  fue  el antecedente de consumo de sustancias preoperatorio.

En  los  candidatos  a  cirugía  bariátrica  es  común  el  tabaquismo y  el  trastorno  por  uso  de  alcohol.  El  consumo  de  cigarrillos  es problemático  en  el  postoperatorio  debido  al  riesgo  de  úlceras postquirúrgicas. Una  revisión  mostró  que  la  prevalencia  de consumo de cigarrillos no varió significativamente con la cirugía, que  los  que  suspendían  el  tabaquismo  previo  a  la  cirugía, probablemente  reiniciarían  tras  la  intervención,  y  que  cerca  de un 10% de los fumadores postcirugía, no fumaban previo a la operación. 99

En contraste, varios estudios han demostrado un aumento de la prevalencia de nuevos trastornos por uso de alcohol iniciados tras la cirugía bariátrica. Por ejemplo, las tasas de nuevos trastornos por uso de alcohol iniciados tras la cirugía de bypass gástrico en Y de Roux se sitúan en torno al 7-8% a dos años de la intervención. 100,101 El bypass gástrico en Y de Roux se asocia a un mayor riesgo de consumo de alcohol  postoperatorio,  lo  que  se  confirmó  en  un estudio en el que se comparó este procedimiento con la banda gástrica ajustable por laparoscopia. Este estudio mostró una razón ajustada  de  riesgo  (AHR)  de  2,08  para  el  trastorno  por  uso  de alcohol, y un AHR de 1,76 para el consumo de drogas ilícitas tras la cirugía. 102  Se ha sugerido que el aumento de los trastornos por uso de alcohol después de la cirugía de bypass gástrico en Y de Roux, en comparación con otras cirugías bariátricas, puede estar relacionado con la alteración farmacocinética del alcohol. 103

Disponemos  de  datos  limitados  acerca  del  trastorno  por  uso de  opioides  con  relación  a  la  cirugía  bariátrica,  sin  embargo, datos preliminares sugieren que el 4% de los pacientes podrían llegar  a  ser  consumidores  crónicos  de  opioides  tras  la  cirugía bariátrica. 104,105 Los  factores  de  riesgo  para  el  consumo  crónico de opioides después de la cirugía son un mayor número de días de consumo de opioides prequirúrgico, así como el consumo de medicamentos analgésicos no-narcóticos, ansiolíticos y uso tabaco previo  a  la  cirugía. 104,105 Se  necesitan  más  investigaciones  para esclarecer cuales son las tasas y factores predictivos del consumo de opioides en las poblaciones sometidas a cirugía bariátrica.

## ¿CÓMO AFECTAN LOS SÍNTOMAS PSIQUIÁTRICOS A LA PÉRDIDA DE PESO TRAS LA CIRUGÍA BARIÁTRICA?

Varios estudios han intentado establecer cuáles son los factores predictores  de  salud  mental  y  psicopatológicos  alimentarios  en relación con los resultados de la cirugía bariátrica. Un metaanálisis encontró  datos  inconsistentes  entre  los  trastornos  psiquiátricos prequirúrgicos  y  la  pérdida  de  peso  tras  la  cirugía  bariátrica. 92 Otra revisión sugiere que las variables psicosociales prequirúrgicas como  disfunciones  cognitivas  y  variables  de  personalidad  (por ejemplo,  un  alto  neuroticismo)  pueden  estar  asociadas  a  una menor pérdida de peso después de la cirugía bariátrica, aunque las últimas podrían estar más estrechamente vinculadas a patología alimentaria que a la pérdida de peso de manera directa. 106

Los síntomas depresivos después de la cirugía bariátrica también se han asociado a una menor pérdida de peso postquirúrgica. Sin embargo, los resultados de nuevos estudios han mostrado datos contradictorios. 107-109 Una  revisión  mostró  datos  inconsistentes, pero que apuntaban a que los trastornos mentales prequirúrgicos afectaban  en  la  pérdida  de  peso  tras  la  cirugía  bariátrica, 106 mientras que un estudio prospectivo posterior con seguimiento a  un  año,  mostró  que  los  trastornos  psiquiátricos  complejos pero  controlados  antes  de  la  cirugía  lograban  bajas  de  pesos comparables  con  los  pacientes  sin  patología  mental. 110 Por  lo tanto,  disponemos  de  datos  limitados  sobre  claros  predictores psicosociales  prequirúrgicos  para  los  resultados  de  pérdida  de peso relacionada a la cirugía.

Además,  estudios  han  identificado  evidencia  preliminar  que sugiere que una adaptación temprana a los cambios alimentarios que se requieren tras la cirugía bariátrica podría ser un indicador temprano  de  pérdida  de  peso.  Esto  es  apoyado  por  los  datos recopilados durante tres años por un gran estudio multicéntrico que mostró que, aunque en general los trastornos alimentarios disminuyen  tras  la  cirugía,  aquellos  pacientes  con  una  mayor patología alimentaria postquirúrgica perdieron menos peso tras la operación. 111   Estos hallazgos fueron replicados en Canadá en un  estudio  de  cohorte  postoperatorio,  el  cual  mostró  que  los síntomas  de  atracones  alimentarios,  presentes  tras  un  año  de la  cirugía  bariátrica,  eran  predictores  de  un  menor  porcentaje de  baja  de  peso  a  dos  años  postcirugía. 95   Se  necesitan  más estudios longitudinales, pero los datos existentes sugieren que los programas de cirugía bariátrica deberían seguir supervisando los síntomas alimentarios después de la cirugía.

## ¿QUÉ HERRAMIENTAS PUEDEN APOYAR EN LA EVALUACIÓN DE CONDICIONES PSIQUIÁTRICAS EN LOS CONTROLES PREVIOS Y POSTERIORES A LA CIRUGÍA BARIÁTRICA?

Los  clínicos  bariátricos  dedicados  al  manejo  conductual,  con experiencia y conocimiento especializado en el abordaje y cuidado de aspectos psicosociales pre y postquirúrgicos, recomiendan una evaluación previa a la cirugía bariátrica que aborde la estabilidad psiquiátrica. 20  Más aún, se recomienda un seguimiento psicosocial continuo,  dada  la  influencia  de  la  psicopatología  postcirugía bariátrica sobre la pérdida de peso y los efectos psiquiátricos. Las guías  actuales  recomiendan  una  evaluación  psicosocial  amplia antes  de  la  cirugía  bariátrica,  con  la  finalidad  de  pesquisar  los factores  de  riesgo  e  identificar  de  forma  proactiva  posibles conflictos postoperatorios que pudieran ser problemáticos tras la cirugía. 20  La evaluación psicosocial debe llevarse a cabo mediante una entrevista  clínica  y  puede  ser  guiada  por  recursos  como  la Entrevista  de  Boston  para  la  evaluación  del  Bypass  Gástrico. 112 Adicionalmente, la herramienta interprofesional de evaluación de riesgos  llamada  Escala  Bariátrica  Interprofesional  de  Evaluación para la Idoneidad Psicosocial de Toronto ( Toronto Bariatric Interprofessional Psychosocial Assessment  Suitability Scale o BIPASS )  entrega  un  enfoque  estandarizado  para  la  evaluación psicosocial  preoperatoria  y  puede  informar  la  estratificación  de riesgos antes de la cirugía bariátrica. 113

Se pueden utilizar herramientas de autoevaluación para determinar  los  síntomas  psiquiátricos  antes  y  después  de  la cirugía. Actualmente, no contamos con una herramienta robusta de evaluación que aborde todos los ámbitos psicosociales durante el  proceso  evaluativo  pre-cirugía  bariátrica. 114 En  una  revisión sistemática  de  2015,  en  la  versión  revisada  del  Cuestionario Master,  un  cuestionario  de  56  ítems  de  verdadero/falso,  fue identificado  como  la  única  herramienta  que  evaluaba  a  los pacientes con obesidad en múltiples ámbitos del comportamiento alimentario. 114  En esta misma revisión, la Escala de Trastorno por Atracón ( Binge Eating Scale o BES ) fue identificada como la que presentaba  mayor  respaldo  para  la  evaluación  de  los  síntomas de atracón en pacientes que se someten a cirugía bariátrica 114  y cuenta con validación en español. 115

Para evaluar la psicopatología alimentaria de los pacientes sometidos a cirugía  bariátrica,  una  segunda  revisión  que  abordó las  evaluaciones  por  auto  reporte  de  pacientes,  recomendó  el uso  de  la  Escala  de  Trastorno  por  Atracón,  el  Cuestionario  de Ingesta Nocturna y el Cuestionario para el Examen de Trastornos Alimentarios. 116  Para evaluar los síntomas depresivos y el consumo de alcohol de los candidatos a cirugía bariátrica, se recomiendan el Patient  Health  Questionnaire-9 o  Cuestionario  sobre  la  Salud del  Paciente-9  (PHQ-9)  y  el Alcohol  Use  Disorders  Identification Test o  T est  de  Identificación  de  Trastornos  por  Uso  de  Alcohol (AUDIT), respectivamente. 116,117  Tanto el PHQ-9 como el AUDIT, se encuentran validados en Chile. 118,119  Sin embargo, se necesitan más estudios para establecer con claridad, qué evaluaciones por auto reporte presentan características psicométricas sólidas para explorar la psicopatología alimentaria del grupo de pacientes sometidos a cirugía bariátrica, especialmente en el contexto postoperatorio. 120

En Chile, dentro del marco del Consenso Chileno de Salud Mental para pacientes sometidos a cirugía bariátrica (2020) se determinó que el  proceso  de  evaluación  pre-cirugía  bariátrica  debe  incluir una entrevista psicosocial semiestructurada, que debe ser realizada  por  un  psiquiatra  o  psicólogo  clínico,  con  experiencia en el ámbito de la cirugía bariátrica y que pertenezca a un equipo multidisciplinario.  Definiendo  como  mínimo  dos  sesiones  de evaluación y preparación prequirúrgicas. 121

## ¿CÓMO AFECTA LA CIRUGÍA BARIÁTRICA A LOS MEDICAMENTOS PSIQUIÁTRICOS?

Los  antidepresivos  son  los  medicamentos  psicotrópicos  más comúnmente  recetados  en  los  candidatos  a  cirugía  bariátrica, llegando a registros que alcanzaban a un 35% de una cohorte de  2146  pacientes  del  estudio  LABS-2. 122   Los  procedimientos quirúrgicos bariátricos, ya sean restrictivos o malabsortivos, pueden  influir  en  la  absorción,  distribución,  metabolismo  o excreción de los fármacos. 123

Aunque la literatura está lejos de ser sólida, los antidepresivos son la clase más  estudiada dentro  de  los  medicamentos psicotrópicos  en  población  bariátrica.  A  pesar  del  pequeño tamaño muestral, los estudios han mostrado evidencia de una menor biodisponibilidad postbariátrica,  específicamente  en  los procedimientos malabsortivos, como el bypass gástrico en Y de Roux. Los antidepresivos, como la sertralina y la duloxetina, han mostrado  una  menor  concentración  plasmática  tras  la  cirugía bariátrica,  en  comparación  con  los  controles. 124 Por  tanto,  los médicos  deben  mantenerse  vigilantes,  para  asegurar  que  los pacientes bariátricos no presenten síntomas de discontinuación o empeoramiento de los síntomas depresivos, especialmente en el transcurso de, al menos, el primer año postoperatorio. 125

El  impacto  de  los  medicamentos  psiquiátricos  en  los  resultados de los pacientes varía tanto por el tipo de psicofármaco, como por el índice terapéutico del medicamento. Informes anecdóticos han  indicado  que  los  pacientes  podrían  estar  en  riesgo  de  un síndrome de discontinuación por antidepresivo debido a la caída de  los  niveles  terapéuticos  de  los  antidepresivos  en  el  periodo postquirúrgico  temprano.  Estos  síntomas  son  significativos  ya que  pueden  confundirse  con  el  síndrome  de  dumping  y,  por tanto,  deben  ser  evaluados  en  los  paciente  durante  la  etapa postoperatoria temprana. 126

Adicionalmente,  los  estabilizadores  del  ánimo  requieren  una especial atención debido tanto a la frecuente comorbilidad entre obesidad y trastornos del ánimo, así como al riesgo significativo de una recaída aguda frente a niveles sub-terapéuticos. Debido a  su  estrecho  rango  terapéutico,  el  manejo  del  litio  puede  ser desafiante en la población sometida a cirugía bariátrica dado por la  absorción  impredecible,  las  dietas  líquidas  preoperatorias,  las posibles  modificaciones  de  fluidos  y  sales,  y  la  limitada  ingesta oral  postoperatoria. En la literatura se han descrito casos tanto de intoxicación, como  de  niveles sub-terapéuticos de litio, como resultado, se han desarrollado protocolos bariátricos perioperatorios  con  la  finalidad  de  mejorar  el  manejo  del  litio  por parte de los médicos. 127

Los  datos  relativos  al  uso  de  antipsicóticos  en  la  población bariátrica  se  limitan  a  reportes  de  casos.  Sin  embargo,  es importante  que  los  médicos  estén  conscientes  de  los  posibles cambios farmacocinéticos dados por la cirugía bariátrica, así como de  los  efectos  adversos  metabólicos  de  estos  medicamentos. Por  ejemplo,  los  pacientes  que  toman  ziprasidona  o  lurasidona podrían presentar una absorción inconsistente debido a la baja ingesta calórica durante el período perioperatorio. 128  El personal médico debe colaborar con el personal de salud mental durante el  proceso  de  preparación  para  la  cirugía  bariátrica  con  la finalidad de asegurar que se exploren las opciones alternativas de antipsicóticos.

Una  reciente revisión, mostró que  hay estudios escasos e inconsistentes sobre el efecto de los psicofármacos en la evolución postcirugía, sin embargo, tenemos evidencia clara en población no bariátrica  en  relación  a  aumento  de  peso. 129 En  esta  misma publicación, destacan la necesidad de vigilar en el perioperatorio signos de toxicidad por litio y síndrome de discontinuación por antidepresivos. 129

## ¿CUÁL ES LA EVIDENCIA PARA EL USO DE INTERVENCIONES PSICOSOCIALES CON LA FINALIDAD DE APOYAR LA BAJA DE PESO TRAS LA CIRUGÍA BARIÁTRICA?

Los  resultados  con  relación  al  impacto  de  las  intervenciones psicológicas sobre la pérdida de peso tras la cirugía bariátrica son contradictorios. Aunque los estudios han examinado la efectividad de  las  intervenciones  prequirúrgicas  tanto  conductuales,  como las psicológicas estructuradas, con relación a la pérdida de peso, los resultados no han sido concluyentes. Por ejemplo, un apoyo psicológico  pre  y  postcirugía  bariátrica,  enfocado  en  el  cambio conductual y en la modificación de cogniciones no influyó en la pérdida de peso medida por IMC. 130  En una revisión sistemática, las intervenciones conductuales administradas junto con la cirugía bariátrica  mejoraron  los  resultados  en  la  pérdida  de  peso  y, aunque el número de estudios era limitado, los datos sugirieron que las intervenciones psicológicas postoperatorias presentaban un mayor efecto. 131   Además,  un  metaanálisis  de  cinco  estudios también mostró una mayor pérdida de peso postcirugía bariátrica, cuando  esta  se  combinaba  con  intervenciones  conductuales postquirúrgicas. 132   Por lo tanto, el momento óptimo para iniciar las intervenciones conductuales complementarias es después de la cirugía bariátrica, pero antes de que ocurra una recuperación significativa del peso. 133

En el grupo de pacientes sometidos a cirugía bariátrica, se han evaluado  modalidades  específicas  de  tratamiento  psicológico. Estas intervenciones han incluido a la terapia cognitivo-conductual (presencial  o  realizada  remotamente  por  vía  telefónica), 134,135 terapia  de  aceptación  y  compromiso, 136 terapias  basadas  en  el mindfulness 137  y otras terapias psicológicas que han mejorado en el  corto  plazo, tanto la patología alimentaria, como el malestar psicológico  postcirugía  bariátrica.  A  pesar  de  los  beneficios sintomáticos, estos tratamientos psicológicos no se han traducido en mejoras a largo plazo respecto a la pérdida de peso después de la cirugía.

## ¿QUÉ FACTORES IMPACTAN EN LA ADHERENCIA Y EL COMPROMISO CON LOS CUIDADOS POSTERIORES A LA CIRUGÍA BARIÁTRICA?

La escasa adherencia al tratamiento postoperatorio sigue siendo  un  desafío  para  la  práctica  quirúrgica.  El  seguimiento postoperatorio regular de los pacientes bariátricos es importante para detectar deficiencias nutricionales y dificultades alimentarias posquirúrgicas, así como para optimizar la pérdida de peso. 138,139 A pesar de las elevadas tasas de deserción de los programas de cuidados bariátricos postquirúrgicos, sólo unos pocos estudios han explorado las razones para no asistir. Los estudios reportan tasas elevadas de abandono, en un rango de 10-80%, con estimaciones cercanas al 50% en el primer año y con sólo un 41% de asistencia a  los  controles  el  segundo  año. 140-142 Los  factores  posiblemente asociados con una pobre asistencia a controles postoperatorios incluyen un mayor peso preoperatorio, menor edad, problemas familiares, problemas laborales o desempleo, falta de cobertura del seguro, un estilo de apego (relacional) evitativo y tener que recorrer una mayor distancia. 138,141-144

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

A pesar de que no existe un consenso en relación a las razones de la no adherencia de los pacientes al seguimiento recomendado tras  la  cirugía  bariátrica,  un  estudio  cualitativo  que  exploró  los factores que influyen en la decisión de los pacientes de asistir a los  controles  posteriores  a  la  cirugía  bariátrica  identificó  varias variables. Los pacientes que dejaron de acudir a las consultas de seguimiento postoperatorio:

1.  Confiaban  más  en  la  capacidad  de  su  médico  de  atención primaria para manejar su tratamiento postcirugía bariátrica;
2.  Tenían dificultades para desplazarse, en términos de tiempo y de implicancias financieras;
3.  Consideraron  que  no  habían  conseguido  sus  objetivos  de pérdida de peso; y
4.  Percibían que el seguimiento tenía una limitada utilidad para su atención actual. 145

Se  necesitan  estudios  adicionales  para  identificar  más  factores potenciales que contribuyan en los abandonos  durante el seguimiento.

También  se  han  estudiado  en  la  literatura,  las  dificultades  en la  adherencia  de  los  pacientes  a  los  cambios  conductuales  y  al régimen  postcirugía  bariátrica.  La  pobre  adherencia  nutricional se  ha  asociado  a  síntomas  depresivos  de  base  y  a  la  presencia de un  trastorno por atracón. 146   Adicionalmente,  un  mayor grado  de  apego  (relacional)  ansioso  y  una  menor  edad  (por ejemplo,  adolescentes)  también  han  sido  asociados  con  una pobre adherencia a las vitaminas postoperatorias. 144,146 Las intervenciones para mejorar el compromiso y la adherencia a las recomendaciones  de  seguimiento  postcirugía  bariátrica  no  han sido bien estudiadas.

Correspondence: info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Morin  AK.  Off-label  use  of  atypical  antipsychotic  agents  for  treatment  of insomnia. Mental Health Clinician. 2014;4(2):65-72. doi:10.9740/MHC. N190091
2. Ludwick JJ, Oosthuizen PP . Screening for and monitoring of cardio-metabolic risk factors in outpatients with severe mental illness in a primary care setting. African  Journal  of  Psychiatry  (South  Africa).  2009;12(4).  doi:10.4314/ajpsy. v12i4.49047
3. Arterburn  D,  Sofer  T,  Boudreau  DM,  et  al.  Long-term  weight  change  after initiating  second-generation  antidepressants.  Journal  of  Clinical  Medicine. 2016;5(4). doi:10.3390/jcm5040048
4. Correll  CU,  Detraux  J,  De  Lepeleire  J,  De  Hert  M.  Effects  of  antipsychotics, antidepressants and mood stabilizers on risk for physical diseases in people with schizophrenia, depression and bipolar disorder. World Psychiatry. 2015;14(2). doi:10.1002/wps.20204
5. Thompson A, Hetrick SE, Álvarez-Jiménez M, et al. Targeted intervention to improve  monitoring  of  antipsychotic-induced  weight  gain  and  metabolic disturbance in first episode psychosis. Australian and New Zealand Journal of Psychiatry. 2011;45(9). doi:10.3109/00048674.2011.595370
6. Patten SB, Williams JVA, Lavorato DH, Khaled S, Bulloch AGM. Weight gain in relation to major depression and antidepressant medication use. Journal of Affective Disorders. 2011;134(1-3). doi:10.1016/j.jad.2011.06.027
7. Chouinard  VA,  Pingali  SM,  Chouinard  G,  et  al.  Factors  associated  with overweight and obesity in schizophrenia, schizoaffective and bipolar disorders. Psychiatry Research. 2016;237. doi:10.1016/j.psychres.2016.01.024
8. Fjukstad  KK,  Engum  A,  Lydersen  S,  et  al.  Metabolic  Abnormalities  Related to  Treatment  with  Selective  Serotonin  Reuptake  Inhibitors  in  Patients  with Schizophrenia  or  Bipolar  Disorder.  Journal  of  Clinical  Psychopharmacology. 2016;36(6). doi:10.1097/JCP .0000000000000582
9. Smits JAJ, Rosenfield D, Mather AA, Tart CD, Henriksen C, Sareen J. Psychotropic medication use mediates the relationship between mood and anxiety disorders and  obesity:  Findings  from  a  nationally  representative  sample.  Journal  of Psychiatric Research. 2010;44(15). doi:10.1016/j.jpsychires.2010.04.007
10.   Bak M, Fransen A, Janssen J, Van Os J, Drukker M. Almost all antipsychotics result  in  weight  gain:  A  meta-analysis.  PLoS  ONE.  2014;9(4).  doi:10.1371/ journal.pone.0094112
11.   Strassnig M, Kotov R, Cornaccio D, Fochtmann L, Harvey PD, Bromet EJ. Twentyyear progression of body mass index in a county-wide cohort of people with schizophrenia and bipolar disorder identified at their first episode of psychosis. Bipolar Disorders. 2017;19(5). doi:10.1111/bdi.12505
12.   Arterburn D, Wood GC, Theis MK, et al. Antipsychotic medications and extreme weight  gain  in  two  health  systems.  Obesity  Research  and  Clinical  Practice. 2016;10(4). doi:10.1016/j.orcp.2015.08.012
13.   Vandenberghe  F,  Gholam-Rezaee  M,  Saigí-Morgui  N,  et  al.  Importance  of early  weight  changes  to  predict  long-term  weight  gain  during  psychotropic drug  treatment.  Journal  of  Clinical  Psychiatry.  2015;76(11).  doi:10.4088/ JCP.14m09358
14.   Correll CU,  Robinson  DG,  Schooler  NR,  et  al. Cardiometabolic  risk in patients  with  first-episode  schizophrenia  spectrum  disorders  baseline  results from the RAISE-ETP study. JAMA  Psychiatry. 2014;71(12). doi:10.1001/ jamapsychiatry.2014.1314
15.   Boudreau DM, Arterburn D, Bogart A, et al. Influence of body mass index on the choice of therapy for depression and follow-up care. Obesity. 2013;21(3). doi:10.1002/oby.20048
16.   Mizuno  Y,  Suzuki  T,  Nakagawa  A,  et  al.  Pharmacological  strategies  to counteract antipsychotic-induced weight gain and metabolic adverse effects in schizophrenia: A systematic review and meta-analysis. Schizophrenia Bulletin. 2014;40(6). doi:10.1093/schbul/sbu030
17.   Zheng W, Li X Bin, Tang YL, Xiang YQ, Wang CY, De Leon J. Metformin for Weight Gain  and  Metabolic  Abnormalities  Associated  with  Antipsychotic  Treatment: Meta-Analysis  of  Randomized  Placebo-Controlled  Trials.  Journal  of  Clinical Psychopharmacology. 2015;35(5). doi:10.1097/JCP .0000000000000392
18.   Berkman ND, Brownley KA, Peat CM, et al. Management and outcomes of binge-eating disorder. Comparative Effectiveness Reviews. 2015;160(160).
19.   Peat CM, Berkman ND, Lohr KN, et al. Comparative Effectiveness of Treatments for  Binge-Eating  Disorder:  Systematic  Review  and  Network  Meta-Analysis. European Eating Disorders Review. 2017;25(5). doi:10.1002/erv.2517
20.   Sogg  S,  Lauretti  J,  West-Smith  L.  Recommendations  for  the  presurgical psychosocial evaluation of bariatric surgery patients. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2016;12(4). doi:10.1016/j.soard.2016.02.008
21.   Taylor  VH,  McIntyre  RS,  Remington  G,  Levitan  RD,  Stonehocker  B,  Sharma AM.  Beyond  pharmacotherapy:  Understanding  the  links  between  obesity and  chronic  mental  illness. Canadian  Journal  of  Psychiatry.  2012;57(1). doi:10.1177/070674371205700103
22.   Calkin C, Van De Velde C, Růžičková M, et al. Can body mass index help predict outcome  in  patients  with  bipolar  disorder?  Bipolar  Disorders.  2009;11(6). doi:10.1111/j.1399-5618.2009.00730.x
23.   Kloiber  S,  Ising  M,  Reppermund  S,  et  al.  Overweight  and  Obesity  Affect Treatment  Response  in  Major  Depression.  Biological  Psychiatry.  2007;62(4). doi:10.1016/j.biopsych.2006.10.001
24.   Pearl RL, Puhl RM. Weight bias internalization and health: a systematic review. Obesity Reviews. 2018;19(8). doi:10.1111/obr.12701
25.   Mulligan  K,  McBain  H,  Lamontagne-Godwin  F,  et  al.  Barriers  to  effective diabetes management - a survey of people with severe mental illness. BMC Psychiatry. 2018;18(1). doi:10.1186/s12888-018-1744-5
26.   Goldstein  BI,  Liu  SM,  Schaffer  A,  Sala  R,  Blanco  C.  Obesity  and  the  threeyear  longitudinal  course  of  bipolar  disorder.  Bipolar  Disorders.  2013;15(3). doi:10.1111/bdi.12035
27.   Avila C, Holloway AC, Hahn MK, et al. An Overview of Links Between Obesity and Mental Health. Current obesity reports. 2015;4(3). doi:10.1007/s13679015-0164-9
28.   Kivimäki M, Batty GD, Singh-Manoux A, et al. Association between common mental  disorder  and  obesity  over  the  adult  life  course.  British  Journal  of Psychiatry. 2009;195(2). doi:10.1192/bjp.bp.108.057299
29.   Hasnain  M,  Vieweg  WVR, Hollett  B.  Weight  gain  and  glucose  dysregulation with  second-generation  antipsychotics  and  antidepressants:  A  review  for primary  care  physicians.  Postgraduate  Medicine.  2012;124(4).  doi:10.3810/ pgm.2012.07.2577
30.   Bradshaw  T,  Mairs  H.  Obesity  and  serious  mental  ill health: A  critical review  of  the  literature.  Healthcare  (Switzerland).  2014;2(2).  doi:10.3390/ healthcare2020166
31.   Hensel JM, Taylor VH, Fung K, Vigod SN. Rates of mental illness and addiction among  high-cost  users  of  medical  services  in  Ontario.  Canadian  Journal  of Psychiatry. 2016;61(6). doi:10.1177/0706743716644764
32.   Wong MMC, Chen EYH, Lui SSY, Tso S. Medication adherence and subjective weight  perception  in  patients  with  first-episode  psychotic  disorder.  Clinical Schizophrenia and Related Psychoses. 2011;5(3). doi:10.3371/CSRP .5.3.3
33.   Thorpe J, Saeed S, Moodie EEM, Klein MB. Antiretroviral treatment interruption leads to progression of liver fibrosis in HIV-hepatitis C virus co-infection. AIDS. 2011;25(7). doi:10.1097/QAD.0b013e3283455e4b
34.   Pringsheim T, Gardner DM. Dispensed prescriptions for quetiapine and other second-generation antipsychotics in Canada from 2005 to 2012: a descriptive study. CMAJ Open. 2014;2(4). doi:10.9778/cmajo.20140009
35.   Hálfdánarson Ó, Zoëga H, Aagaard L, et al. International trends in antipsychotic use: A study in 16 countries, 2005-2014. European Neuropsychopharmacology. 2017;27(10):1064-1076. doi:10.1016/J.EURONEURO.2017.07.001
36.   Raschi  E,  Poluzzi  E,  Godman  B,  et  al.  Torsadogenic  Risk  of  Antipsychotics: Combining Adverse Event Reports with Drug Utilization Data across Europe. PLOS ONE. 2013;8(11):e81208. doi:10.1371/JOURNAL.PONE.0081208
37.   Carton  L,  Cottencin  O,  Lapeyre-Mestre  M,  et  al.  Off-Label  Prescribing  of Antipsychotics in Adults, Children and Elderly Individuals: A Systematic Review of Recent Prescription Trends. Current pharmaceutical design. 2015;21(23):32803297. doi:10.2174/1381612821666150619092903
38.   Højlund M, Pottegård A, Johnsen E, et al. Trends in utilization and dosing of antipsychotic  drugs  in  Scandinavia:  Comparison  of  2006  and  2016.  British Journal of Clinical Pharmacology. 2019;85(7). doi:10.1111/bcp.13945

39.   Maglione M, Maher AR, Hu J, et al. Off-Label Use of Atypical Antipsychotics: An Update.  Off-Label  Use  of  Atypical  Antipsychotics:  An  Update.  Published  online 2011.
40.   Katzman  MA,  Brawman-Mintzer  O,  Reyes  EB,  Olausson  B,  Liu  S,  Eriksson H. Extended release quetiapine fumarate (quetiapine  XR)  monotherapy as  maintenance  treatment  for  generalized  anxiety  disorder:  A  long-term, randomized, placebo-controlled trial. International  Clinical  Psychopharmacology. 2011;26(1). doi:10.1097/YIC.0b013e32833e34d9
41.   Ray WA, Chung CP, Murray KT, Hall K, Stein CM. Atypical Antipsychotic Drugs and  the  Risk  of  Sudden  Cardiac  Death.  New  England  Journal  of  Medicine. 2009;360(3). doi:10.1056/nejmoa0806994
42.   Gill SS, Bronskill SE, Normand SLT, et al. Antipsychotic drug use and mortality in  older  adults  with  dementia.  Annals  of  Internal  Medicine.  2007;146(11). doi:10.7326/0003-4819-146-11-200706050-00006
43.   L.S.  S,  K.  D,  P .S.  I.  Efficacy  and  adverse  effects  of  atypical  antipsychotics  for dementia:  Meta-analysis  of  randomized,  placebo-controlled  trials.  American Journal of Geriatric Psychiatry. 2006;14(3).
44.   Tek C. Naltrexone HCI/bupropion HCI for chronic weight management in obese adults: Patient selection and perspectives. Patient Preference and Adherence. 2016;10. doi:10.2147/PPA.S84778
45.   An H, Sohn H, Chung S. Phentermine, Sibutramine and Affective Disorders. Clin Psychopharmacol Neurosci. 2013;11(1):7-12. doi:10.9758/CPN.2013.11.1.7
46.   Marteene W,  Winckel  K, Hollingworth S, et al. Strategies to counter antipsychotic-associated  weight  gain  in  patients  with  schizophrenia.  Expert Opinion on Drug Safety. 2019;18(12). doi:10.1080/14740338.2019.1674809
47.   Stroup  TS,  McEvoy  JP ,  Ring  KD,  et  al.  A  randomized  trial  examining  the effectiveness  of  switching  from  olanzapine,  quetiapine,  or  risperidone  to aripiprazole  to  reduce  metabolic  risk:  Comparison  of  Antipsychotics  for Metabolic  Problems  (CAMP).  American  Journal  of  Psychiatry.  2011;168(9). doi:10.1176/appi.ajp.2011.10111609
48.   Larsen JR, Vedtofte L, Jakobsen MSL, et al. Effect of liraglutide treatment on prediabetes  and  overweight  or  obesity  in  clozapine-  or  olanzapine-treated patients  with  schizophrenia  spectrum  disorder:  A  randomized  clinical  trial. JAMA Psychiatry. 2017;74(7). doi:10.1001/jamapsychiatry.2017.1220
49.   Siskind  DJ,  Russell  AW,  Gamble  C,  et  al.  Treatment  of  clozapine-associated obesity and diabetes with exenatide in adults with schizophrenia: A randomized controlled  trial  (CODEX).  Diabetes,  Obesity  and  Metabolism.  2018;20(4). doi:10.1111/dom.13167
50.   Ishøy PL, Knop FK, Broberg B V., et al. Effect of GLP-1 receptor agonist treatment on  body  weight  in  obese  antipsychotic-treated  patients  with  schizophrenia: a  randomized,  placebo-controlled  trial.  Diabetes,  Obesity  and  Metabolism. 2017;19(2). doi:10.1111/dom.12795
51.   Siskind D, Hahn M, Correll CU, et al. Glucagon-like peptide-1 receptor agonists for antipsychotic-associated cardio-metabolic risk factors: A systematic review  and  individual  participant  data  meta-analysis.  Diabetes,  Obesity  and Metabolism. 2019;21(2). doi:10.1111/dom.13522
52.   Whicher  CA,  Price  HC,  Phiri  P ,  et  al.  The  use  of  liraglutide  3.0  mg  daily  in the  management  of  overweight  and  obesity  in  people  with  schizophrenia, schizoaffective disorder and first episode psychosis: Results of a pilot randomized,  double-blind,  placebo-controlled  trial.  Diabetes,  Obesity  and Metabolism. 2021;23(6):1262-1271. doi:10.1111/DOM.14334
53.   Lyu X, Du J, Zhan G, et al. Naltrexone and Bupropion combination treatment for smoking cessation and weight loss in patients with schizophrenia. Frontiers in Pharmacology. 2018;9(MAR). doi:10.3389/fphar.2018.00181
54.   Taveira TH, Wu WC, Tschibelu E, et al. The effect of naltrexone on body fat mass in olanzapine-treated schizophrenic or schizoaffective patients: A randomized double-blind  placebo-controlled  pilot  study.  Journal  of  Psychopharmacology. 2014;28(4). doi:10.1177/0269881113509904
55.   Guerdjikova  AI,  Walsh  B,  Shan  K,  Halseth  AE,  Dunayevich  E,  McElroy  SL. Concurrent  Improvement  in  Both  Binge  Eating  and  Depressive  Symptoms with  Naltrexone/Bupropion  Therapy  in  Overweight  or  Obese  Subjects  with Major Depressive Disorder in an Open-Label, Uncontrolled Study. Advances in Therapy. 2017;34(10). doi:10.1007/s12325-017-0613-9
56.   Joffe G, Takala P , Tchoukhine E, et al. Orlistat in clozapine- or olanzapine-treated patients  with  overweight  or  obesity:  A  16-week  randomized,  double-blind, placebo-controlled trial. Journal of Clinical Psychiatry. 2008;69(5). doi:10.4088/ jcp.v69n0503
57.   Maayan  L,  Vakhrusheva  J,  Correll  CU.  Effectiveness  of  medications  used  to attenuate  antipsychotic-related  weight  gain  and  metabolic  abnormalities:  A systematic review and meta-analysis. Neuropsychopharmacology. 2010;35(7). doi:10.1038/npp.2010.21
58.   Choi YJ. Efficacy of adjunctive treatments added to olanzapine or clozapine for weight control in patients with schizophrenia: A systematic review and metaanalysis. Scientific World Journal. 2015;2015. doi:10.1155/2015/970730
59.   Wang Y, Wang D, Cheng J, et al. Efficacy and tolerability of pharmacological interventions  on  metabolic  disturbance  induced  by  atypical  antipsychotics in adults: A systematic review and network meta-analysis. Journal of psychopharmacology (Oxford, England). 2021;35(9):1111-1119. doi:10.1177/02698811211035391
60.   Zheng  W,  Zhang  QE,  Cai  D  Bin,  et  al.  Combination  of  Metformin  and Lifestyle Intervention for Antipsychotic-Related Weight Gain: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Pharmacopsychiatry. 2018;52(1):24-31. doi:10.1055/S-0044-101466/ID/R2017-07-0669-0028
61.   Jiang WL, Cai D Bin, Yin F, et al. Adjunctive metformin for antipsychotic-induced dyslipidemia: a meta-analysis of randomized, double-blind, placebo-controlled trials. Translational Psychiatry 2020 10:1. 2020;10(1):1-9. doi:10.1038/s41398020-0785-y
62.   G. Fiedorowicz J, D. Miller D, R. Bishop J, A. Calarge C, L. Ellingrod V, G. Haynes W. Systematic Review and Meta-analysis of Pharmacological Interventions for Weight  Gain  from  Antipsychotics  and  Mood  Stabilizers.  Current  Psychiatry Reviews. 2012;8(1). doi:10.2174/157340012798994867
63.   de  Silva  VA,  Suraweera  C,  Ratnatunga  SS,  Dayabandara  M,  Wanniarachchi N,  Hanwella  R.  Metformin  in  prevention  and  treatment  of  antipsychotic induced weight gain: A systematic review and meta-analysis. BMC Psychiatry. 2016;16(1). doi:10.1186/s12888-016-1049-5
64.   Hiluy JC, Nazar BP , Gonçalves WS, Coutinho W, Appolinario JC. Effectiveness of Pharmacologic Interventions in the Management of Weight Gain in Patients With  Severe  Mental  Illness:  A  Systematic  Review  and  Meta-Analysis.  The Primary Care Companion for CNS Disorders. 2019;21(6):23687. doi:10.4088/ PCC.19R02483
65.   Goh KK, Chen CH, Lu ML. Topiramate mitigates weight gain in antipsychotictreated  patients  with  schizophrenia:  meta-analysis  of  randomised  controlled trials. International Journal of Psychiatry in Clinical Practice. 2019;23(1). doi:10 .1080/13651501.2018.1449864
66.   Lee S, Sziklas V, Andermann F, et al. The effects of adjunctive topiramate on cognitive function in patients with epilepsy. Epilepsia. 2003;44(3). doi:10.1046/ j.1528-1157.2003.27402.x
67.   Van  Ameringen  M,  Mancini  C,  Pipe  B,  Campbell  M,  Oakman  J.  Topiramate treatment for SSRI-induced weight gain in anxiety disorders. Journal of Clinical Psychiatry. 2002;63(11). doi:10.4088/JCP .v63n1104
68.   Kishi  T,  Iwata  N.  Efficacy  and  tolerability  of  histamine-2  receptor  antagonist adjunction of antipsychotic treatment  in schizophrenia: A  meta-analysis of randomized  placebo-controlled trials. Pharmacopsychiatry. 2015;48(1). doi:10.1055/s-0034-1390478
69.   Pagoto S, Schneider KL, Whited MC, et al. Randomized controlled trial of behavioral treatment for comorbid obesity and depression in women: The Be Active Trial. International Journal of Obesity. 2013;37(11). doi:10.1038/ijo.2013.25
70.   Linde  JA,  Simon  GE,  Ludman  EJ,  et  al.  A  randomized  controlled  trial  of behavioral  weight  loss  treatment  versus  combined  weight  loss/depression treatment  among women with comorbid obesity and depression. Annals of Behavioral Medicine. 2011;41(1). doi:10.1007/s12160-010-9232-2
71.   Firth J, Cotter J, Elliott R, French P , Yung AR. A systematic review and metaAnalysis  of  exercise  interventions  in  schizophrenia  patients.  Psychological Medicine. 2015;45(7). doi:10.1017/S0033291714003110
72.   Pearsall  R,  Smith  DJ,  Pelosi  A,  Geddes  J.  Exercise  therapy  in  adults  with serious mental illness: A systematic review and meta-analysis. BMC Psychiatry. 2014;14(1). doi:10.1186/1471-244X-14-117
73.   Caemmerer  J,  Correll  CU,  Maayan  L.  Acute  and  maintenance  effects  of non-pharmacologic  interventions  for  antipsychotic  associated  weight  gain and  metabolic  abnormalities:  A  meta-analytic  comparison  of  randomized controlled trials. Schizophrenia Research. 2012;140(1-3). doi:10.1016/j. schres.2012.03.017
74.   E. B, L. B, C. G, F. M, L. B. Health promotion lifestyle interventions for weight management in psychosis: A systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials. BMC Psychiatry. Published online 2012.

75.   Gierisch JM, Nieuwsma JA, Bradford DW, et al. Pharmacologic and behavioral interventions to improve cardiovascular risk factors in adults with serious mental illness:  A  systematic  review  and  meta-analysis.  Journal  of  Clinical  Psychiatry. 2014;75(5). doi:10.4088/JCP .13r08558
76.   Naslund JA, Whiteman KL, McHugo GJ, Aschbrenner KA, Marsch LA, Bartels SJ. Lifestyle interventions for weight loss among overweight and obese adults with serious mental illness: A systematic review and meta-analysis. General Hospital Psychiatry. 2017;47. doi:10.1016/j.genhosppsych.2017.04.003
77.   Bruins J, Jörg F , Bruggeman R, Slooff C, Corpeleijn E, Pijnenborg M. The effects of lifestyle interventions on (long-term) weight management, cardiometabolic risk  and  depressive  symptoms  in  people  with  psychotic  disorders:  A  metaanalysis. PLoS ONE. 2014;9(12). doi:10.1371/journal.pone.0112276
78.   Holt  RIG,  Gossage-Worrall  R,  Hind  D,  et  al.  Structured  lifestyle  education for people  with  schizophrenia,  schizoaffective  disorder and  first-episode psychosis (STEPWISE): Randomised controlled trial. British Journal of Psychiatry. 2019;214(2). doi:10.1192/bjp.2018.167
79.   Mitchell  JE,  Selzer  F ,  Kalarchian  MA,  et  al.  Psychopathology  before  surgery in  the  Longitudinal  Assessment  of  Bariatric  Surgery-3  (LABS-3)  Psychosocial Study.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2012;8(5).  doi:10.1016/j. soard.2012.07.001
80.   Ariel AH, Perri MG. Effect of dose of behavioral treatment for obesity on binge eating severity. Eating Behaviors. 2016;22. doi:10.1016/j.eatbeh.2016.03.032
81.   Schulte EM, Avena NM, Gearhardt AN. Which foods may be addictive? The roles  of  processing,  fat  content,  and  glycemic  load.  PLoS  ONE.  2015;10(2). doi:10.1371/journal.pone.0117959
82.   Curtis  C,  Davis  C.  A  Qualitative  Study  of  Binge  Eating  and  Obesity  From  an Addiction Perspective. Eating Disorders. 2014;22(1). doi:10.1080/10640266.2 014.857515
83.   Gilhooly CH, Das SK, Golden JK, et al. Food cravings and energy regulation: The characteristics of craved foods and their relationship with eating behaviors and weight change during 6 months of dietary energy restriction. International Journal of Obesity. 2007;31(12). doi:10.1038/sj.ijo.0803672
84.   Gearhardt AN, White MA, Masheb RM, Morgan PT, Crosby RD, Grilo CM. An examination of the food addiction construct in obese patients with binge eating disorder.  International  Journal  of  Eating  Disorders.  2012;45(5).  doi:10.1002/ eat.20957
85.   Davis  C.  A  commentary  on  the  associations  among  'food  addiction',  binge eating disorder, and obesity: Overlapping conditions with idiosyncratic clinical features. Appetite. 2017;115. doi:10.1016/j.appet.2016.11.001
86.   Gearhardt AN,  Corbin  WR,  Brownell  KD.  Preliminary validation of the Yale  Food  Addiction  Scale.  Appetite.  2009;52(2):430-436.  doi:10.1016/J. APPET.2008.12.003
87.   Penzenstadler  L,  Soares  C,  Karila  L,  Khazaal  Y.  Systematic  Review  of  Food Addiction as Measured with the Yale Food Addiction Scale: Implications for the Food Addiction Construct. Current Neuropharmacology. 2018;17(6). doi:10.21 74/1570159x16666181108093520
88.   Cassin SE, Buchman DZ, Leung SE, et al. Ethical, stigma, and policy implications of  food  addiction:  A  scoping  review.  Nutrients.  2019;11(4).  doi:10.3390/ nu11040710
89.   Mühlhans B, Horbach T, de Zwaan M. Psychiatric disorders in bariatric surgery candidates:  a  review  of  the  literature  and  results  of  a  German  prebariatric surgery sample. General Hospital Psychiatry. 2009;31(5). doi:10.1016/j. genhosppsych.2009.05.004
90.   V.H. T, J. H. Multimorbidity: A Review of the Complexity of Mental Health Issues in Bariatric Surgery Candidates Informed by Canadian Data. Canadian Journal of Diabetes. 2017;41(4).
91.   Duarte-Guerra  LS,  Coêlho  BM,  Santo  MA,  Wang  YP .  Psychiatric  disorders among obese patients seeking bariatric surgery: results of structured clinical interviews.  Obesity  surgery.  2015;25(5):830-837.  doi:10.1007/S11695-0141464-Y
92.   Dawes AJ,  Maggard-Gibbons M, Maher AR, et al. Mental health conditions among  patients  seeking  and  undergoing  bariatric  surgery  a  meta-analysis. JAMA - Journal of the American Medical Association. 2016;315(2). doi:10.1001/ jama.2015.18118
93.   Kalarchian  MA,  King  WC,  Devlin  MJ,  et  al.  Psychiatric  disorders  and  weight change in a prospective study of bariatric surgery patients: A 3-year follow-up. Psychosomatic Medicine. 2016;78(3). doi:10.1097/PSY.0000000000000277
94.   Thiara  G,  Cigliobianco  M,  Muravsky  A,  et  al.  Evidence  for  Neurocognitive Improvement  After  Bariatric  Surgery:  A  Systematic  Review.  Psychosomatics. 2017;58(3). doi:10.1016/j.psym.2017.02.004
95.   Nasirzadeh Y, Kantarovich K, Wnuk S, et al. Binge eating, loss of control over eating, emotional eating, and night eating after bariatric surgery: Results from the Toronto Bari-PSYCH cohort study. Obesity Surgery. 2018;28(7). doi:10.1007/ s11695-018-3137-8
96.   Bhatti JA, Nathens AB, Thiruchelvam D, Grantcharov T, Goldstein BI, Redelmeier DA. Self-harm emergencies after bariatric surgery a population-based cohort study. JAMA Surgery. 2016;151(3). doi:10.1001/jamasurg.2015.3414
97.   Peterhänsel C, Petroff D, Klinitzke G, Kersting A, Wagner B. Risk of completed suicide after bariatric surgery: A systematic review. Obesity Reviews. 2013;14(5). doi:10.1111/obr.12014
98.   Lim RBC, Zhang MWB, Ho RCM. Prevalence of all-cause mortality and suicide among  bariatric surgery cohorts: A meta-analysis. International Journal of  Environmental  Research  and  Public  Health.  2018;15(7).  doi:10.3390/ ijerph15071519
99.   Li L, Wu LT. Substance use after bariatric surgery: A review. Journal of Psychiatric Research. 2016;76. doi:10.1016/j.jpsychires.2016.01.009
100.   King WC, Chen JY, Mitchell JE, et al. Prevalence of alcohol use disorders before and after bariatric surgery. JAMA - Journal of the American Medical Association. 2012;307(23). doi:10.1001/jama.2012.6147
101.   Mitchell JE, Steffen K, Engel S, et al. Addictive disorders after Roux-en-Y gastric bypass. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2015;11(4). doi:10.1016/j. soard.2014.10.026
102.   King  WC,  Chen  JY,  Courcoulas  AP ,  et  al.  Alcohol  and  other  substance  use after  bariatric  surgery:  prospective  evidence  from  a  U.S.  multicenter  cohort study.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2017;13(8).  doi:10.1016/j. soard.2017.03.021
103.   Woodard  GA,  Downey  J,  Hernandez-Boussard  T,  Morton  JM.  Impaired alcohol metabolism  after gastric bypass surgery: A  case-crossover trial. Journal  of  the  American  College  of  Surgeons.  2011;212(2).  doi:10.1016/j. jamcollsurg.2010.09.020
104.   Raebel MA, Newcomer SR, Reifler LM, et al. Chronic use of opioid medications before  and  after  bariatric  surgery.  JAMA  -  Journal  of  the  American  Medical Association. 2013;310(13). doi:10.1001/jama.2013.278344
105.   Raebel  MA,  Newcomer  SR,  Bayliss  EA,  et  al.  Chronic  opioid  use  emerging after bariatric surgery. Pharmacoepidemiology and Drug Safety. 2014;23(12). doi:10.1002/pds.3625
106.   Wimmelmann CL, Dela F, Mortensen EL. Psychological predictors of weight loss after bariatric surgery: A review of the recent research. Obesity Research and Clinical Practice. 2014;8(4). doi:10.1016/j.orcp.2013.09.003
107.   Sheets  CS,  Peat  CM,  Berg  KC,  et  al.  Post-operative  Psychosocial  Predictors of  Outcome  in  Bariatric  Surgery.  Obesity  Surgery.  2015;25(2).  doi:10.1007/ s11695-014-1490-9
108.   De Zwaan M, Enderle J, Wagner S, et al. Anxiety and depression in bariatric surgery  patients:  A  prospective,  follow-up  study  using  structured  clinical interviews. Journal of Affective Disorders. 2011;133(1-2). doi:10.1016/j. jad.2011.03.025
109.   Sockalingam S, Hawa R, Wnuk S, et al. Psychosocial predictors of quality of life and weight loss two years after bariatric surgery: Results from the Toronto Bari-PSYCH study. General Hospital Psychiatry. 2017;47. doi:10.1016/j. genhosppsych.2017.04.005
110.   Thomson  L,  Sheehan  KA,  Meaney  C,  Wnuk  S,  Hawa  R,  Sockalingam  S. Prospective study of psychiatric illness as a predictor of weight loss and health related quality of life one year after bariatric surgery. Journal of Psychosomatic Research. 2016;86. doi:10.1016/j.jpsychores.2016.04.008
111.   Devlin MJ, King WC, Kalarchian MA, et al. Eating pathology and experience and weight loss in a prospective study of bariatric surgery patients: 3-year follow-up. International Journal of Eating Disorders. 2016;49(12). doi:10.1002/eat.22578
112.   Sogg  S,  Mori  DL.  Psychosocial  evaluation  for  bariatric  surgery:  The  boston interview  and  opportunities  for  intervention.  Obesity  Surgery.  2009;19(3). doi:10.1007/s11695-008-9676-7
113.   Thiara G, Yanofksy R, Abdul-Kader S, et al. Toronto Bariatric Interprofessional Psychosocial Assessment Suitability Scale: Evaluating A New Clinical Assessment Tool for Bariatric Surgery Candidates. Psychosomatics. 2016;57(2). doi:10.1016/j.psym.2015.12.003

114.   Barclay KS, Rushton PW, Forwell SJ. Measurement Properties of Eating Behavior Self-Assessment  Tools  in  Adult  Bariatric  Surgery  Populations:  a  Systematic Review. Obesity Surgery. 2015;25(4). doi:10.1007/s11695-015-1593-y
115.   López Aguilar X, Arévalo RV, Díaz JMM, Díaz RB. Instrumentos para Trastorno por Atracón. Revista Mexicana de Trastornos Alimentarios / Mexican Journal of Eating Disorders. 2021;11(1):32-51. doi:10.22201/FESI.20071523E.2020.1.626
116.   Marek  RJ,  Heinberg  LJ,  Lavery  M,  Merrell  Rish  J,  Ashton  K.  A  review  of psychological assessment instruments for use in bariatric surgery evaluations. Psychological Assessment. 2016;28(9). doi:10.1037/pas0000286
117.   Cassin S, Sockalingam S, Hawa R, et al. Psychometric properties of the patient health questionnaire (PHQ-9) as a depression screening tool for bariatric surgery candidates. Psychosomatics. 2013;54(4). doi:10.1016/j.psym.2012.08.010
118.   Saldivia  S,  Aslan  J,  Cova  F ,  Vicente  B,  Inostroza  C,  Rincón  P .  Propiedades psicométricas del PHQ-9 (Patient Health Questionnaire) en centros de atención primaria de Chile. Revista médica de Chile. 2019;147(1):53-60. doi:10.4067/ S0034-98872019000100053
119.   Alvarado  ME,  Garmendia  ML,  Acuña  G,  Santis  R,  Arteaga  O.  Validez  y confiabilidad de la versión chilena del Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT).  Revista  médica  de  Chile.  2009;137(11):1463-1468.  doi:10.4067/ S0034-98872009001100008
120.   Parker K, O'Brien P , Brennan L. Measurement of disordered eating following Bariatric  surgery:  A  systematic  review  of  the  literature.  Obesity  Surgery. 2014;24(6). doi:10.1007/s11695-014-1248-4
121.   Leiva MJ, Cruz M, Díaz P , et al. Manejo psicológico del paciente sometido a cirugía bariátrica. Consenso Núcleo de Psicólogos de Cirugía de la Obesidad de Chile. Revista médica de Chile. 2020;148(4):518-527. doi:10.4067/S003498872020000400518
122.   Mitchell  JE,  King  WC,  Chen  JY,  et  al.  Course  of  depressive  symptoms  and treatment in the longitudinal assessment of bariatric surgery (LABS-2) study. Obesity. 2014;22(8). doi:10.1002/oby.20738
123.   Padwal  R,  Brocks  D,  Sharma  AM.  A  systematic  review  of  drug  absorption following  bariatric  surgery  and  its  theoretical  implications.  Obesity  Reviews. 2010;11(1). doi:10.1111/j.1467-789X.2009.00614.x
124.   Roerig  JL,  Steffen  K.  Psychopharmacology  and  bariatric  surgery.  European Eating Disorders Review. 2015;23(6). doi:10.1002/erv.2396
125.   Hamad  GG,  Helsel  JC,  Perel  JM,  et  al.  The  effect  of  gastric  bypass  on  the pharmacokinetics of serotonin reuptake inhibitors. American  Journal of Psychiatry. 2012;169(3). doi:10.1176/appi.ajp.2011.11050719
126.   Bingham K, Hawa R, Sockalingam S. SSRI Discontinuation Syndrome Following Bariatric Surgery: A Case Report and Focused Literature Review. Psychosomatics. 2014;55(6). doi:10.1016/j.psym.2014.07.003
127.   Bingham  KS,  Thoma  J,  Hawa  R,  Sockalingam  S.  Perioperative  Lithium  Use in  Bariatric  Surgery:  A  Case  Series  and  Literature  Review.  Psychosomatics. 2016;57(6). doi:10.1016/j.psym.2016.07.001
128.   Bingham  KS,  Yanofsky  R.  Psychopharmacology  in  Bariatric  Surgery  Patients. Psychiatric Care in Severe Obesity. Published online 2017:313-333. doi:10.1007/978-3-319-42536-8\_23
129.   Coughlin JW, Steffen KJ, Sockalingam S, Mitchell JE. Psychotropic Medications in Metabolic and Bariatric Surgery: Research Updates and Clinical Considerations. Current Psychiatry Reports. 2022;24(1). doi:10.1007/s11920-022-01317-4
130.   Ogden J, Hollywood A, Pring C. The Impact of Psychological Support on Weight Loss Post Weight Loss Surgery: a Randomised Control Trial. Obesity Surgery. 2015;25(3). doi:10.1007/s11695-014-1428-2
131.   F .  S,  A.  A.  Behavioural  Interventions  for  Severe  Obesity  Before  and/or  After Bariatric  Surgery:  a  Systematic  Review  and  Meta-analysis.  Obesity  Surgery. 2016;26(6).
132.   Rudolph  A,  Hilbert  A.  Post-operative  behavioural  management  in  bariatric surgery: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Obesity Reviews. 2013;14(4). doi:10.1111/obr.12013
133.   Kalarchian MA, Marcus MD. Psychosocial interventions pre and post bariatric surgery. European Eating Disorders Review. 2015;23(6). doi:10.1002/erv.2392
134.   Sockalingam S, Cassin SE, Wnuk S, et al. A Pilot Study on Telephone Cognitive Behavioral  Therapy  for  Patients  Six-Months  Post-Bariatric  Surgery.  Obesity Surgery. 2017;27(3). doi:10.1007/s11695-016-2322-x
135.   Paul  L,  Van  Der  Heiden  C,  Hoek  HW.  Cognitive  behavioral  therapy  and predictors  of  weight  loss  in  bariatric  surgery  patients.  Current  Opinion  in Psychiatry. 2017;30(6). doi:10.1097/YCO.0000000000000359
136.   Bradley  LE,  Forman  EM,  Kerrigan  SG,  Butryn  ML,  Herbert  JD,  Sarwer  DB.  A Pilot Study of an Acceptance-Based Behavioral Intervention for Weight Regain After  Bariatric  Surgery.  Obesity  Surgery.  2016;26(10).  doi:10.1007/s11695016-2125-0
137.   Wnuk SM, Du CT, Van Exan J, et al. Mindfulness-Based Eating and Awareness Training for Post-Bariatric Surgery Patients: a Feasibility Pilot Study. Mindfulness. 2018;9(3). doi:10.1007/s12671-017-0834-7
138.   Vidal  P ,  Ramón  JM,  Goday  A,  et  al.  Lack  of  adherence  to  follow-up  visits after  bariatric  surgery:  Reasons  and  outcome.  Obesity  Surgery.  2014;24(2). doi:10.1007/s11695-013-1094-9
139.   Kim  HJ,  Madan  A,  Fenton-Lee  D.  Does  patient  compliance  with  follow-up influence  weight  loss  after  gastric  bypass  surgery?  A  systematic  review  and meta-analysis. Obesity Surgery. 2014;24(4). doi:10.1007/s11695-014-1178-1
140.   Goode RW, Ye L, Sereika SM, et al. Socio-demographic, anthropometric, and psychosocial predictors of attrition across behavioral weight-loss trials. Eating Behaviors. 2016;20. doi:10.1016/j.eatbeh.2015.11.009
141.   Moroshko  I,  Brennan  L,  O'Brien  P .  Predictors  of  dropout  in  weight  loss interventions: A systematic review of the literature. Obesity Reviews. 2011;12(11). doi:10.1111/j.1467-789X.2011.00915.x
142.   Larjani S, Spivak I, Hao Guo M, et al. Preoperative predictors of adherence to multidisciplinary follow-up care postbariatric surgery. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2016;12(2). doi:10.1016/j.soard.2015.11.007
143.   Sockalingam  S,  Cassin  S,  Hawa  R,  et  al.  Predictors  of  post-bariatric  surgery appointment  attendance:  The  role  of  relationship  style.  Obesity  Surgery. 2013;23(12). doi:10.1007/s11695-013-1009-9
144.   Hood  MM,  Corsica  J,  Bradley  L,  Wilson  R,  Chirinos  DA,  Vivo  A.  Managing severe obesity: understanding and improving treatment adherence in bariatric surgery. Journal of Behavioral Medicine. 2016;39(6). doi:10.1007/s10865-0169772-4
145.   Aarts  MA,  Sivapalan  N,  Nikzad  SE,  Serodio  K,  Sockalingam  S,  Conn  LG. Optimizing  Bariatric  Surgery  Multidisciplinary  Follow-up:  a  Focus  on  PatientCentered Care. Obesity Surgery. 2017;27(3). doi:10.1007/s11695-016-2354-2
146.   Sunil S, Santiago VA, Gougeon L, et al. Predictors of Vitamin Adherence After Bariatric Surgery. Obesity Surgery. 2017;27(2). doi:10.1007/s11695-0162306-x
147.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de El rol de la salud mental en el tratamiento de la obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 147

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de El rol de la salud mental en el tratamiento de la obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de El rol de la salud mental en el tratamiento de la obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.