<!-- image -->

## Terapia de nutrición médica para el tratamiento de la obesidad

2022 adaptado por: Durán-Agüero S i , Guzmán Pincheira C iii , Allegro González O ii , Parra-Soto S iii, iv

El capítulo adaptado es de: Brown J, Clarke C, Johnson Stoklossa C, Sievenpiper J. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Medical Nutrition Therapy in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/nutrition. © 2020 Obesity Canada.

- i) Facultad de Ciencias Para el Cuidado de la Salud, Universidad San Sebastián, Chile
2. ii)
3. Clínica Ciudad del Mar, Viña del Mar. Chile.
4. iii) BHF Glasgow Cardiovascular Research Centre. Institute of Cardiovascular and Medical Sciences. University of Glasgow. Glasgow, United Kingdom.
5. iv) Institute of Health and Wellbeing. University of Glasgow. Glasgow, United Kingdom.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  La  alimentación  saludable  es  importante  para  toda  la población chilena, independientemente de su contextura, peso  o  estado  de  salud.  Los  mensajes  clave  de  la  guía alimentaria para la población chilena pueden servir de base para la educación nutricional y alimentaria. Utilice recursos de nutrición respaldados por la evidencia para aconsejar a sus pacientes sobre nutrición y cambios de comportamiento que se ajusten a los valores, preferencias y determinantes sociales de la salud (Figura 1).
-  No  existe  una  dieta  universal  para  el  tratamiento  de  la obesidad.  Las  personas  adultas  con  obesidad  pueden considerar  diversas  opciones  de  intervención  nutricional adaptadas a sus preferencias y que sean flexibles. La  evidencia  sugiere  que  este  enfoque  favorecerá  el compromiso a largo plazo (Tabla 1, Figura 2).
-  Las intervenciones nutricionales para el tratamiento de la obesidad deben centrarse en lograr objetivos de salud en cuanto a la reducción del riesgo de enfermedades crónicas y la mejora de la calidad de vida, y no solo en cuanto a los cambios de peso. En la tabla 2 se describen los indicadores de salud para orientar a los pacientes en el tratamiento de la obesidad.

## Cómo citar este documento

Terapia de nutrición médica de la obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Durán-Agüero S, Guzmán Pincheira C, Allegro González O, Parra-Soto S. Capítulo adaptado de: Brown J, Clarke C, Johnson Stoklossa C, Sievenpiper J. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Medical Nutrition Therapy in Obesity Management. (version 1, 2020). Available from: https://obesitycanada.ca/guidelines/ nutrition. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/nutricion Fecha de consulta [Fecha].

-  Las intervenciones nutricionales para el tratamiento de  la  obesidad  deben  hacer  hincapié  en  las  prácticas alimentarias individuales, la calidad de los alimentos y en una relación saludable con la comida. También se puede incluir  la  alimentación  basada  en  la  atención  plena,  lo que  puede  ayudar  a  reducir  la  ansiedad  por  la  comida, disminuir la alimentación basada en la recompensa, mejorar la satisfacción corporal y aumentar la conciencia de la sensación de hambre y saciedad.
-  La restricción calórica permite bajar de peso a corto plazo (&lt;12 meses) pero no ha demostrado ser sostenible a largo plazo (&gt;12 meses). La restricción calórica puede afectar a las vías neurobiológicas que controlan el apetito, el hambre, los antojos y la regulación del peso corporal, lo cual puede provocar  un  aumento  de  la  ingesta  de  alimentos  y  un aumento de peso.
-  Las  personas  con  obesidad  corren  un  mayor  riesgo  de padecer deficiencias de micronutrientes, por ejemplo, de vitamina D, vitamina B12 y hierro,  pudiendo existir también deficiencias  de  otros  nutrientes.  Los  comportamientos alimentarios restrictivos y los tratamientos de la obesidad (por ejemplo, con medicamentos o con cirugía bariátrica)

pueden originar igualmente deficiencias de micronutrientes y malnutrición. La evaluación nutricional que incluya valores bioquímicos puede ayudar a orientar las recomendaciones sobre la ingesta de alimentos, esquema de suplementación de vitaminas, minerales y las posibles interacciones entre medicamentos y nutrientes.

-  Integrar  al  equipo  tratante  a  un  nutricionista  que  tenga experiencia en el tratamiento de la obesidad y en la terapia médico  nutricional,  puede  ayudar  a  las  personas  con obesidad que también viven con otro tipo de enfermedades crónicas, malnutrición, insuficiencia alimentaria y trastornos alimentarios.

## MENSAJES CLAVE PARA LAS PERSONAS CON OBESIDAD

<!-- image -->

Independientemente  del  tamaño  y  del  estado  de  salud,  la nutrición es importante. Su salud no se reduce a un número en una pesa. Cuando esté listo o lista para hacer un cambio, elija  objetivos  que  tengan relación con un comportamiento que contribuya a mejorar su situación nutricional y de salud (salud médica, funcional, emocional) (Tabla 2).

No  existe  un  patrón  de  alimentación  saludable  que  sea universal.  Elija  un  patrón  de  alimentación  que  propicie  un mejor estado de salud y que pueda mantener durante mucho tiempo, en lugar de una 'dieta' de corto plazo. Hable con

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. Sugerimos  que  las  recomendaciones  nutricionales  para personas  adultas  de  todas  las  tallas  deben  adaptarse a  los  valores,  preferencias  y  objetivos  de  tratamiento  de cada persona para favorecer un enfoque dietético seguro, eficaz, nutritivo, culturalmente aceptable y asequible que permita un cumplimiento a largo plazo (nivel 4, grado D). 1
2. Las personas adultas que viven  con obesidad deben recibir terapia nutricional personalizada a cargo de un nutricionista para mejorar los resultados de peso (peso corporal, IMC), la circunferencia de la cintura, el control glicémico y los objetivos establecidos en materia de lípidos y presión arterial (Nivel 1a, Grado A). 2
3. Las personas adultas con obesidad y problemas de tolerancia a la glucosa (prediabetes) o diabetes tipo 2 también pueden recibir una terapia médica nutricional a cargo de un nutricionista para reducir el peso corporal, la circunferencia de la cintura y mejorar el control glicémico y la presión arterial. (Nivel 2a, Grado B). 3-5
-  Las  investigaciones  futuras  han  de  utilizar  indicadores nutricionales y de comportamientos de salud, junto con  los  indicadores  de  peso  y  composición  corporal.  La caracterización de la recolección de muestras poblacionales, en vez de utilizar  exclusivamente el IMC, debería utilizar la  definición  actualizada  de  obesidad  entendida  como una  enfermedad  crónica  compleja  en  la  que  la  grasa corporal (adiposidad) excesiva o anormal perjudica la salud, aumenta el riesgo de padecer complicaciones médicas a largo  plazo  y  reduce  la  esperanza  de  vida.  Se  necesitan datos cualitativos para comprender la experiencia vital de las personas con obesidad.

su  nutricionista  para  discutir  las  ventajas  y  desventajas  de los diferentes patrones de alimentación en cuanto le ayuden a  lograr  sus  objetivos  de  salud.  La  forma  de  comer  es  tan importante como cuánto y qué se come. Intente comer de manera consciente y tener una relación sana con la comida.

Hacer 'dieta' o restringir drásticamente la ingesta de alimentos puede provocar cambios en su cuerpo que, con el tiempo, podrían hacerle recuperar el peso.

Acuda a un nutricionista certificado que le ofrezca un plan personalizado  y  le  brinde  asesoramiento  continuo  sobre  su estado de salud y sus requerimientos nutricionales.

4. Las  personas  adultas  con  obesidad  pueden  considerar cualquiera de las múltiples terapias médicas nutricionales que  mejoran  la  salud,  y  pueden  elegir  los  regímenes alimentarios y los enfoques centrados en la alimentación que mejor se adapten a ellos a largo plazo:
- a. Regímenes dietéticos con restricción calórica  que  hagan  hincapié en rangos variables de distribución de macronutrientes (baja, moderada o alta en hidratos de carbono con una proporción variable de proteínas y grasas) que permitan lograr una pérdida de peso similar durante seis a 12 meses (Nivel 2a, Grado B). 6,7
- b. Regímenes  dietéticos  mediterráneos  para  mejorar  el control  glicémico,  el  colesterol  HDL  y  los  triglicéridos (Nivel 2b,  Grado C); 8 reducir los eventos cardiovasculares (Nivel 2b, Grado C); 9,10 reducir el riesgo de diabetes tipo 2 (Nivel 2b, Grado C) 11-13 y aumentar la reversión del síndrome metabólico (Nivel 2b, Grado C) 14,15 con  poco efecto sobre el peso corporal y la circunferencia de la cintura (Nivel 2b, Grado C). 16

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS continuación

- c. Regímenes dietéticos vegetarianos para mejorar el control  glicémico,  los  objetivos  establecidos  de  lípidos en sangre, incluido el LDL-C, y reducir el peso corporal, (Nivel 2a, Grado B), 17 riesgo de diabetes tipo 2 (Nivel 3, Grado  C) 18 e  incidencia  y  mortalidad  por  enfermedad coronaria (Nivel 3, Grado C). 19
- d. Regímenes  dietéticos  de  portafolio  para  conseguir  los objetivos de lípidos en sangre, incluidos el C-LDL, APO B y no-HDL-C (Nivel 1a, Grado B), 20  PCR, presión arterial y  riesgo  estimado  de  cardiopatía  coronaria  durante  10 años (Nivel 2a, Grado B). 21,22
- e. Regímenes  dietéticos de  bajo índice glicémico  para reducir el peso corporal (Nivel 2a, Grado B) 22  ,controlar la glicemia (Nivel 2a, Grado B), 23,24 cumplir los objetivos establecidos  de  lípidos  en  sangre,  incluyendo  el  C-LDL (Nivel 2a, Grado B), 11,25 reducir la presión arterial (Nivel 2a, Grado B) 26 y el riesgo de diabetes tipo 2 (Nivel 3, Grado C) 27 y enfermedades coronarias (Nivel 3, Grado C). 28
- f.  Régimen dietético DASH (Dietary Approaches to Stop  Hypertension)  para  reducir  el  peso  corporal  y la  circunferencia  de  la  cintura  (Nivel  1a,  Grado  B); 29 mejorar la presión arterial (Nivel 2a, Grado B); 30  cumplir los  objetivos  lipídicos  establecidos,  incluyendo  C-LDL (Nivel 2a, Grado B), 30 PCR (Nivel 2b, Grado B), 31 controlar la glicemia (Nivel 2a, Grado B) 30 y reducir el riesgo de diabetes,  enfermedades  cardiovasculares,  cardiopatías coronarias y accidentes cardiovasculares (Nivel 3, Grado C). 30
- g. Régimen dietético nórdico para bajar de peso (Nivel 2a, Grado B) 32 y para recuperar peso (Nivel 2b, Grado B), 33 mejorar la presión arterial (Nivel 2b, Grado B) 33 y cumplir objetivos en materia de lípidos en sangre, incluyendo el C-LDL, la APO B, (Nivel 2a, Grado B), 34 y el colesterol no HDL (Nivel  2a,  Grado  B); 35 así  como  reducir  el  riesgo de mortalidad cardiovascular y por todas las otras causas (Nivel 3, Grado C). 36
- h. Sustituciones  alimentarias  parciales  (sustituyendo  una o  dos  comidas  al  día  como  parte  de  una  intervención de restricción calórica) para reducir el peso corporal, la circunferencia de la cintura, la presión arterial y mejorar el control glicémico (Nivel 1a, Grado B). 37
- i.  La  restricción  intermitente o continua de calorías logró una reducción similar del peso a corto plazo (Nivel 2a, Grado B). 38
- j.  Legumbres  (porotos,  garbanzos,  lentejas,  arvejas  secas) para  mejorar  el  peso  (Nivel  2,  Grado  B), 39 mejorar  el control glicémico (Nivel 2, Grado B), 40 cumplir los objetivos

lipídicos, incluyendo el C-LDL (Nivel 2, Grado B), 41 corregir la PA sistólica (Nivel 2, Grado C), 42 y reducir el riesgo de enfermedad coronaria (Nivel 3, Grado C). 43

- k. Verduras y frutas para mejorar la PA diastólica (Nivel 2, Grado B), 44  mejorar el control glicémico (Nivel 2, Grado B), 45  reducir el riesgo de diabetes tipo 2 (Nivel 3, Grado C) 46 y la mortalidad cardiovascular (Nivel 3, Grado C). 47
- l.  Frutos secos para mejorar el control glicémico (Nivel 2, Grado  B), 48 cumplir  los  objetivos  lipídicos,  incluyendo el  C-LDL  (Nivel  3,  Grado  C) 49 y  reducir  el  riesgo  de enfermedad cardiovascular (Nivel 3, Grado C). 50
- m. Cereales integrales (especialmente avena y cebada) para cumplir  los  objetivos  lipídicos,  incluyendo  el  colesterol total y el C-LDL (Nivel 2, Grado B). 51
- n. Lácteos para ayudar a bajar de peso, reducir la circunferencia  de  la  cintura,  el  porcentaje  de  grasa corporal  y  aumentar  el  porcentaje  de  masa  magra  en las dietas con restricción calórica, pero no en las dietas sin restricción (Nivel 3, Grado C); 52 y reducir el riesgo de padecer diabetes tipo 2 y enfermedades cardiovasculares (Nivel 3, Grado C). 46
5. Las personas adultas que viven con obesidad e intolerancia a la glucosa (prediabetes) deben contemplar la posibilidad de  someterse  a  intervenciones  conductuales  intensivas orientadas a reducir su peso un 5-7% con el fin de mejorar el  control  glicémico,  la  presión  arterial  y  cumplir  con  los objetivos de lípidos en la sangre (nivel 1a,grado A), 53 reducir la  probabilidad  de  padecer  diabetes  tipo  2,  (nivel  1a, grado  A), 54   complicaciones  microvasculares  (retinopatía, nefropatía  y  neuropatía)  (nivel  1a,  grado  B) 55 y  muerte cardiovascular y por otras causas (nivel 1a, grado B). 55
6. Las  personas  adultas  que  viven  con  obesidad  y  diabetes tipo  2  deben  contemplar  la  posibilidad  de  someterse  a intervenciones conductuales intensivas orientadas a reducir su peso un 7-15% con el fin de potenciar la remisión de la diabetes tipo 2 (nivel 1a, grado A), 56 reducir la incidencia de  nefropatía  (Nivel  1a,  Grado  A), 57   apnea  del  sueño obstructiva  (Nivel  1a,  Grado  A) 58 y  depresión  (Nivel  1a, Grado A). 59
7. Recomendamos  un  enfoque  no  centrado  en  la  dieta que  mejore  la  calidad  de  vida,  los  aspectos  psicológicos (bienestar general, percepción de la imagen corporal), los parámetros  cardiovasculares,  el  peso,  la  actividad  física, el  déficit  cognitivo  y  las  conductas  alimentarias  (Nivel  3, Grado C). 60

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En  personas  adultas  que  viven  con  sobrepeso  u  obesidad, la Coalición Chilena para el Estudio de la Obesidad recomienda el uso de dieta vegetariana como intervención no farmacológica para disminuir el peso y el índice de masa corporal  (Ver aquí el resumen de la metodología).

Certeza de la evidencia: Moderada Fuerza de la recomendación: Fuerte

## INTRODUCCIÓN

Generalmente,  se  suele  estigmatizar  a  las  personas  que  viven con  obesidad 61   y  a  las  personas  con  cuerpos  más  grandes. También se les crítica por los alimentos y porciones que escogen y  sus  comportamientos  alimentarios. 61-63   Muchos  esfuerzos  de mercadotecnia social, salud pública y mensajes clínicos sobre comida se han centrado en comer menos o elegir alimentos buenos. Como consecuencia de estos mensajes, las dietas y los objetivos centrados en la pérdida de peso perpetúan la noción de que la pérdida de peso y/o la salud pueden alcanzarse únicamente mediante la restricción calórica, la privación de alimentos y/o las prácticas de dieta. Estos relatos simplistas a menudo ignoran que la pérdida de peso podría ser insostenible, no debido a las elecciones personales o a la falta de voluntad, sino debido a fuertes mecanismos biológicos y fisiológicos que protegen al cuerpo contra la pérdida de peso.

De  este  modo,  la  industria  dietética  y  el  campo  de  investigación dedicado a la pérdida de peso ha publicitado erróneamente la dieta, los alimentos y los hábitos alimentarios como los culpables del aumento de peso, lo que ha contribuido al prejuicio y al estigma señalados en el capítulo Prácticas y políticas para reducir los prejuicios sobre el peso en el manejo de la obesidad. Es necesario un cambio de paradigma en todos los aspectos de investigación, políticas, educación y promoción de  salud  en  materia  de  nutrición  y  comportamiento  alimentario hacia el apoyo de las personas de todos los pesos, formas y tamaños para que coman de manera sana y sin juicios, críticas y prejuicios en relación con los alimentos y los comportamientos alimentarios.

Este capítulo ofrece información fundamentada en la evidencia relativa  a  las  intervenciones  nutricionales  llevadas  a  cabo  en estudios clínicos y en estudios epidemiológicos en el contexto del tratamiento de la obesidad en personas adultas. Es necesario tener precaución a la hora de interpretar la mayoría de las conclusiones nutricionales, ya que la pérdida de peso suele ser un resultado principal en los estudios relacionados con la nutrición, y la mayoría de los estudios han usado la definición de obesidad basada en las clasificaciones del índice de masa corporal (IMC) en lugar de la  definición  que  se  utiliza  actualmente.  Esta  nueva  definición contempla a la obesidad como una enfermedad crónica compleja en  la  que  la  grasa  corporal  anormal  o  excesiva  (adiposidad) deteriora la salud, aumenta el riesgo de complicaciones médicas a largo plazo y reduce la esperanza de vida.

2. En personas que viven con sobrepeso u obesidad, la Coalición Chilena para el Estudio de la Obesidad sugiere el uso de dieta vegetariana,  como  intervención  no  farmacológica  para  el control glucémico y manejo de la presión arterial   (Ver aquí el resumen de la metodología).

Certeza de la evidencia: Baja Fuerza de la recomendación: Condicional

La  definición  fue  revisada  en  el  artículo  sinóptico  de  las  guías canadienses (que se publicó en el Canadian Medical Association Journal) y se encuentra en el capítulo Evaluación de las personas que  viven  con  obesidad.  Las  recomendaciones  y  los  mensajes clave de este capítulo se dirigen específicamente a las personas que viven con obesidad y pueden no ser aplicables o pertinentes para las personas con cuerpos más grandes que no experimentan una afección por su peso. Además, este capítulo está destinado específicamente para el personal de salud de atención primaria y para coordinar la atención del paciente con nutricionistas. Las investigaciones futuras deberían incluir los resultados relacionados con la  nutrición,  la  salud  y  los  cambios  de  comportamiento  en lugar de los efectos sobre la pérdida de peso en todo el espectro.

Las intervenciones nutricionales tradicionales para tratar la obesidad  se  han  concentrado  en  estrategias  que  promueven la  pérdida  de  peso  mediante  una  dieta  restrictiva.  Aunque es  necesario  un  déficit  calórico  para  empezar  a  perder  peso, mantenerlo puede ser difícil a largo plazo debido a los mecanismos de  compensación  que  estimulan  la  ingesta  de  calorías  a  través del aumento del hambre y el deseo de comer. 64-66  El personal de salud, los formuladores de políticas, los pacientes y el público en general han de saber que las intervenciones nutricionales afectan a  cada  persona  de  forma  diferente  y  que,  por  tanto,  no  existe un enfoque o una intervención nutricional único que sea el más adecuado. 67

Así, algunas personas pueden preferir un enfoque basado en los macronutrientes (que consiste en una ingesta mayor, moderada o  menor  de  hidratos  de  carbono,  proteínas  y/o  grasas),  o  uno restringido  en  calorías,  basado  en  alimentos  o  sin  dietas.  La nutrición y la alimentación saludable son importantes para la salud y el bienestar de todas las personas de Chile, independientemente de su peso, tamaño corporal o estado de salud. El mejor enfoque nutricional para el tratamiento de la obesidad es el que la persona puede mantener a largo plazo y así conseguir resultados de salud y peso duraderos. 7  La tabla 1 y la figura 2 ofrecen una visión general de las distintas intervenciones nutricionales utilizadas para tratar el peso, la salud y los indicadores de calidad de vida, así como las ventajas y desventajas de cada una.

## TERAPIA MÉDICA NUTRICIONAL PERSONALIZADA

Las intervenciones nutricionales deben recurrir a un enfoque de participación compartida en la toma de decisiones para mejorar la salud en general, promover una relación sana con la comida, tener en cuenta el contexto social de la alimentación y fomentar comportamientos  alimentarios  que  sean  sostenibles  y  realistas para la persona. Siempre que sea posible, un nutricionista debe participar en la revisión, prestación y evaluación de los cuidados. Las terapias médicas  nutricionales  (TMN)  administradas  por nutricionistas han demostrado mejores resultados de peso (peso corporal e IMC), circunferencia de la cintura, control glicémico, reducción de C-LDL, triglicéridos y presión arterial. 2,4,5

Las revisiones  sistemáticas  y  los  metaanálisis  de  ensayos  controlados aleatorizados  han  demostrado  que  con  la  consulta  nutricional individualizada  por  parte  de  un  nutricionista  se  reduce  el  peso en -1,03 kg adicionales y el IMC en -0,43 kg/m 2   en participantes con IMC ≥ 25 kg/m 2 ,  en comparación con la atención habitual y  la  documentación  escrita. 2 En  personas  adultas  con  diabetes tipo 2, la TMN impartida por nutricionistas provocó reducciones significativas de la HbA1c, peso, IMC, circunferencia de la cintura, colesterol y presión arterial sistólica; según se informa en revisiones sistemáticas y metaanálisis. 5  Además, la TMN para la prevención de la diabetes tipo 2 realizada por nutricionistas a personas y/o grupos también ha revelado un aumento en rango de pérdida de peso de -1,5 a -13 kg (3-26% de pérdida de peso) con un efecto combinado de -2,72 kg, según el metaanálisis. 4  La tabla 1 muestra los resultados de los indicadores de peso y salud cuando se utiliza la TMN personalizada realizada por un nutricionista.

## INTERVENCIONES NUTRICIONALES

Se deben considerar intervenciones nutricionales seguras, eficaces, apropiadas desde el punto de vista nutricional, culturalmente aceptadas y adecuadas al contexto socioeconómico para la continuidad a largo plazo para las personas con obesidad. 1   Los  profesionales  de  la  salud  deben  adaptar  las intervenciones nutricionales y/o la terapia complementaria a los valores, preferencias y objetivos de cada paciente. Sin embargo, hasta ahora, no se ha demostrado que incluso con las mejores intervenciones  nutricionales  se  mantenga  la  pérdida  de  peso a  largo  plazo,  y  la  literatura  sigue  respaldando  la  importancia del  compromiso  prolongado,  independientemente  del  tipo  de intervención. 68

## RESTRICCIÓN CALÓRICA

Los  estudios  sobre  restricción  calórica  se  dividen  generalmente en  tres  categorías:  moderados  (1300-1500  kcal/día),  bajos en  calorías  (900-1200  kcal/día)  y  muy  bajos  en  calorías (&lt;900 kcal/día), con tiempos de intervención que van de los tres meses a los tres años.

## DEFINICIONES DE LOS TÉRMINOS UTILIZADOS EN ESTE CAPÍTULO

Obesidad : Históricamente, la obesidad ha sido definida utilizando el índice de masa corporal (IMC) de ≥ 30 kg/m 2 . En el capítulo sobre Evaluación de las personas que viven con obesidad se revisan las limitaciones y los prejuicios asociados a la utilización del IMC. Aunque el aumento de la grasa corporal suele repercutir en la salud y el bienestar, el aumento de la grasa corporal en sí mismo no implica necesariamente un deterioro de la salud ni lo predice  de  forma  inequívoca.  Por  esta  razón,  las  personas  con obesidad o sobrepeso según su IMC (≥ 25 kg/m 2  o ≥ 30 kg/m 2 , respectivamente), mencionadas en este capítulo, que su salud no se haya deteriorado y que su bienestar social no haya empeorado, son  mencionadas  como  'personas  con  un  IMC  ≥  25  kg/m 2 ' (características descriptivas del peso, no de la salud).

La obesidad es definida como una enfermedad crónica compleja en  la  que  la  grasa  corporal  anormal  o  excesiva  adiposidad perjudican  la  salud,  aumentan  el  riesgo  de  complicaciones médicas a largo plazo y reducen la esperanza de vida. Utilizamos esta definición en lugar de la de peso o IMC al referirnos a las personas adultas con obesidad aplicando un lenguaje que prioriza a  las  personas 61 y  apoyando  el  cambio  de  narrativa  sobre  la obesidad. 63,69

Reconocemos que esto puede ser controversial y que se necesita más  investigación  para  conciliar  las  intervenciones  nutricionales utilizando las nuevas definiciones de obesidad. De todas formas, un diagnóstico de obesidad desde la práctica clínica requiere una evaluación exhaustiva que mitigue los prejuicios involuntarios hacia el peso y otros estigmas que puedan surgir si sólo se utiliza el IMC.

Tratamiento  de  la  obesidad: Utilizamos  este  término  para describir  las  mejoras  en  la  salud  que  exceden  los  resultados en  materia  de  peso.  La  pérdida  de  peso  como  resultado  del tratamiento no debería estar por encima de las mejoras en salud y calidad de vida (CdV).

Terapia  médico  nutricional: La  terapia  médica  de  nutrición (TMN)  es  un  enfoque  con  base  empírica  que  se  utiliza  en  el tratamiento  nutricional  y/o  en  la  gestión  de  las  enfermedades crónicas, a menudo en entornos clínicos y comunitarios, y que se centra en la evaluación, diagnóstico, terapia y asesoramiento en materia de nutrición. La TMN suele ser aplicada y monitoreada por un nutricionista y/o en colaboración con médicos y profesionales de la nutrición debidamente regulados. En estas guías, se utilizará la TMN como lenguaje estándar para los enfoques terapéuticos nutricionales aplicables a las intervenciones contra la obesidad.

Intervenciones nutricionales: Se utiliza este término en lugar de dieta para hacer referencia a los enfoques basados en la evidencia y relacionados con la nutrición destinados a mejorar los resultados de salud, en lugar de los objetivos centrados en la pérdida de peso que a menudo se asocian con el término dieta.

En un ensayo clínico aleatorizado con mujeres (de 25 a 75 años) con un IMC de 37,84 +/- 3,94 kg/m 2  se observó que la prescripción de  1000  kcal/día  en  comparación  con  1500  kcal/día  junto  con el  tratamiento conductual producía una mayor pérdida de peso durante seis meses (pero se producía una recuperación significativa de peso a los 12 meses en comparación con el grupo de 1500 kcal/día). 70   A  los  12  meses,  un  porcentaje  significativamente mayor de participantes a los que se les prescribió 1000 kcal/día presentaron reducciones de peso corporal del 5% o más que los que se les asignó 1500 kcal/día. 70  Ahora bien, una prescripción de 1000 kcal/día puede ser más difícil de sostener, especialmente en el caso de personas cuya reducción calórica es superior al 50% de su ingesta habitual. 70

Un ensayo clínico aleatorizado con personas mayores (≥ 65 años) a los que se les aconsejó que disminuyeran su ingesta calórica en 500 kcal/día por debajo de su necesidad calórica estimada, con un mínimo de 1000 kcal/día, registró una disminución significativa del  peso  corporal  (4%)  durante  12  meses,  así  como  mejoras significativas en la glicemia y el colesterol HDL. 71

En una revisión sistemática y metaanálisis de los ensayos de control aleatorizados que utilizaron dietas muy bajas en calorías (DMBC), con o sin sustitutos alimentarios para la pérdida de peso, se concluyó que el uso de una DMBC dentro de un programa conductual de pérdida de peso se tradujo en una mayor pérdida de peso en 12 meses (-3,9 kg) y 24 meses (1,4 kg) que en un programa conductual aislado. 72  No se encontraron evidencias de que las intervenciones de DMBC sean efectivas sin apoyo conductual. 72

Aunque  el  TMN  que  consigue  un  déficit  calórico  puede  dar lugar a una pérdida de peso a corto plazo (de seis a 12 meses), el cambio de peso no suele mantenerse en el tiempo. Además, la recomendación común de que un déficit calórico de 500 kcal/día o 3500 kcal/semana produciría una pérdida de peso de 0,45 kg no es válida, ya que la pérdida de peso no es lineal. 73,74 Polidori et al. cuantificaron por primera vez la cantidad de ingesta calórica compensada por los cambios de pérdida de peso en seres humanos de vida libre y estimaron que el apetito aumentaba en ~100 kcal/día por cada kilogramo de peso perdido, lo que contribuía al aumento de peso con el tiempo. 75  La restricción calórica puede, en algunas personas, conducir a impulsos fisiopatológicos que promueven el aumento de peso a través del aumento del hambre, el apetito y la disminución de la saciedad. 66 Además, las restricciones calóricas pueden tener consecuencias negativas para la salud del esqueleto. 76 La  calorimetría  indirecta  debe  considerarse  si  se  indica  el  gasto energético y/o los objetivos calóricos. 77

## ENFOQUES BASADOS EN MACRONUTRIENTES

Los macronutrientes son la principal fuente de calorías de nuestra dieta. Las ingestas dietéticas de referencia (IDR) son un conjunto amplio de valores de referencia sobre nutrientes que se aplican a poblaciones sanas y que pueden utilizarse para evaluar y planificar las pautas de alimentación. Para más información, véase Ingestas dietéticas  de  referencia  del  ministerio  de  salud  de  Canadá.  Las ingestas  dietéticas  de  referencia  facilitan  amplios  rangos  de distribución de macronutrientes aceptables. Permiten, por ejemplo, que el 45% al 65% de las calorías correspondan a los hidratos de carbono, el 10% al 35% de las calorías correspondan a las proteínas y el 20% al 35% de las calorías correspondan a las grasas (con el 5% al 10% de las calorías obtenidas del ácido linoleico y el 0,6% al 1,2% del ácido alfa linolénico). 78

Se han investigado varios enfoques basados en macronutrientes dentro y fuera de estos rangos. Los investigadores han evaluado, por  ejemplo,  las  dietas  bajas  en  hidratos  de  carbono  que reemplazan grasas y proteínas a cambio de hidratos de carbono, e incluyen una cantidad adecuada de proteínas (15-20% de las calorías).  En  los  estudios  también  se  han  investigado  versiones muy bajas en hidratos de carbono (≤ 10% de las calorías), entre ellas variantes como la dieta cetogénica, que es muy rica en grasas (≥ 75% de las calorías). No existen pruebas de que una distribución de macronutrientes tenga una ventaja significativa sobre otra.

Se  realizó  un  metaanálisis  en  red  de  48  ensayos  controlados y aleatorizados (con 7286 participantes) que distribuían de diferentes maneras  el consumo  de  macronutrientes en condiciones normales. Este metaanálisis no reveló diferencias en la  pérdida  de  peso entre las dietas a los seis ni a los 12 meses de  seguimiento;  las  cuales  fueron  categorizadas  ampliamente según su distribución de macronutrientes como baja en hidratos de  carbono,  macronutrientes  en  moderación  o  baja  en  grasas, o bien fueron categorizadas por sus 11 nombres populares que abarcan una amplia gama de configuraciones. Extensos ensayos controlados y aleatorizados subsiguientes confirmaron  estos hallazgos. 79

Se ha demostrado que la falta de diferencias significativas entre las  distintas  distribuciones  de  macronutrientes se extiende a los factores de riesgo cardiometabólico. Las revisiones sistemáticas y los metaanálisis de ensayos aleatorizados también han investigado el  control  glicémico  de  las  personas  con  diabetes  (incluidas las  personas  con  un  IMC  ≥  25  kg/m 2 ).  Estos  ensayos  no  han podido demostrar que la mejoría temprana del control glicémico observada a los seis meses se mantenga hasta los doce en una dieta baja en hidratos de carbono (≤ 40% de calorías provenientes de hidratos de carbono o 21-70g) con sustitución de éstos por grasas y/o proteínas. 80

Los  investigadores  también  evaluaron  en  personas  con  o  sin diabetes con un IMC ≥ 25 kg/m 2  el efecto de las dietas bajas en hidratos de carbono y sustituidos por proteínas. Informan de una atenuación similar de los efectos sobre la glicemia en ayunas y los  triglicéridos,  y  de  la  falta  de  efecto  sobre  la  presión  arterial y  la  proteína  C  reactiva  durante  los  períodos  de  seguimiento que  se  extienden  más  allá  de  los  12  meses. 81 T ambién  se  ha descubierto que cualquier mejora en los triglicéridos y el HDL-C se produce a expensas de los aumentos en los objetivos lipídicos de índice aterogénico y establecidos para la reducción del riesgo cardiovascular, el LDL-C, el no-HDL-C y la APO B. 80,82  Según los ensayos  controlados  aleatorios  disponibles,  los  determinantes más importantes para conseguir cualquier beneficio a largo plazo son la adherencia a cualquier distribución de macronutrientes y la asistencia a la clínica. 7,81,83,84

Estos  datos  procedentes  de  ensayos  controlados  aleatorios  los respaldan las pruebas de grandes estudios prospectivos de cohortes que  permiten  evaluar  la  exposición  a  los  macronutrientes  en relación con los resultados clínicos posteriores de las enfermedades cardiometabólicas. Ningún enfoque puede considerarse superior, ya que se observan daños en ambos extremos de la ingesta. Se realizó una revisión sistemática y un metaanálisis de cinco estudios de cohortes prospectivos con 432 179 participantes durante una mediana  de  seguimiento  de  25  años.  Las  pruebas  mostraron una relación en forma de U entre los hidratos de carbono y la mortalidad, con dietas con menos hidratos de carbono (&lt; 40% de  las  calorías)  y  con  más  hidratos  de  carbono  (&gt;  70%  de  las calorías)  asociadas  a  un  aumento  de  la  mortalidad,  y  el  amplio rango  entre  (40-70%  de  las  calorías)  asociado  a  una  menor mortalidad. 85 En  el  estudio  de  cohorte  Prospective  Urban  and Rural  Epidemiological  (PURE)  participaron  135 335  personas  de 18 países de ingresos bajos, medios y altos; los participantes no padecían  enfermedades  cardiovasculares.  PURE  no  mostró  una asociación adversa con las intervenciones con menos hidratos de carbono, y solo demostró que las intervenciones con más hidratos de carbono (&gt; 70% de las calorías) se asociaron con un aumento de la mortalidad cardiovascular y por todas las causas durante 10 años de seguimiento. 86

La  calidad  de  los  macronutrientes  sustituidos  parece  ser  una consideración más importante que la cantidad. El ensayo aleatorio Eco-Atkins  demostró  que  una  intervención  con  menos  hidratos de carbono (26% de las calorías totales) redujo el C-LDL en 47 participantes con IMC ≥ 27 kg/m 2  e hiperlipidemia durante cuatro semanas, en las que se proporcionaron los alimentos, y otros seis meses  en  los  que  se  autoseleccionaron  los  alimentos. 87,88 Esta intervención sustituyó las fuentes de hidratos de carbono refinados de  alto  índice  glicémico  por  grasas  insaturadas  de  alta  calidad procedentes de los frutos secos y el aceite de canola y proteínas de origen vegetal procedentes de la soja y las legumbres.

Las  revisiones  sistemáticas  y  los  metaanálisis  de  los  ensayos controlados  aleatorios  de  las  intervenciones  que  se  centran  en la  calidad  de  la  grasa  o  la  proteína  por  separado  también  han mostrado  ventajas.    Los  investigadores  también  han  estudiado la  sustitución  isocalórica  de  fuentes  de  hidratos  de  carbono refinados  por  ácidos  grasos  monoinsaturados  (AGMI)  de  alta calidad procedentes del aceite de canola y del aceite de oliva 89 o de proteínas animales por fuentes de proteínas de origen vegetal. 90 Estos  estudios  han  mostrado  mejoras  en  múltiples  factores  de riesgo  cardiometabólico  en  personas  con  diabetes  y  un  IMC  ≥ 25 kg/m 2 , durante seguimientos medios de 19 semanas y ocho semanas, respectivamente. 89  Del mismo modo, los suplementos de  proteína  de  suero  de  leche  sustituidos  en  gran  medida  por otras fuentes de proteínas y/o hidratos de carbono han mostrado reducciones  en  el  peso  corporal  y  la  masa  grasa,  y  mejoras  en la presión arterial, la glucosa en sangre y los lípidos sanguíneos durante seguimientos que van de dos semanas a 15 meses en personas con IMC ≥ 25 kg/m 2 . 91

La importancia de la calidad de los macronutrientes se ha visto en la evidencia observacional de los estudios prospectivos de cohortes. Los análisis agrupados de los estudios de cohortes prospectivos de  Harvard  y  los  grandes  estudios  de  cohortes  prospectivos individuales han evaluado la incidencia de la enfermedad cardiovascular. Estos análisis sugieren que la sustitución de los AGS por fuentes de AGMI de alta calidad (procedentes del aceite de oliva, el aceite de canola, palta, los frutos secos y las semillas) y por fuentes de hidratos de carbono de alta calidad (procedentes de los cereales integrales y de los alimentos con hidratos de carbono de  bajo  índice  glicémico)  se  asocia  a  una  menor  incidencia  de enfermedades coronarias. 92,93

Mientras que la sustitución de los hidratos de carbono por grasas o proteínas animales se asoció a un aumento de la mortalidad, la sustitución de los hidratos de carbono por grasas insaturadas y  proteínas  de  origen  vegetal  se  asocia  a  una  reducción  de  la mortalidad. 85   La  fuente  de  los  hidratos  de  carbono  también ha  demostrado  ser  importante.  Un  análisis  del  estudio  PURE mostró que la fuente de hidratos de carbono puede modificar la asociación. La mayor ingesta de hidratos de carbono (procedentes de fuentes como las legumbres y la fruta) se asoció a una menor mortalidad cardiovascular y por todas las causas. 94

En conjunto, las evidencias disponibles relativas a los macronutrientes sugieren que hay una amplia gama de ingestas recomendables,  lo  que  pone  de  relieve  el  papel  de  la  TMN individualizada.  La  data  también  sugiere  que  la  calidad  podría ser más importante que la cantidad al evaluar la relación entre la distribución de macronutrientes y los resultados cardiometabólicos. Este tema se trata luego en el apartado sobre patrones dietéticos y enfoques alimentarios.

## FIBRA DIETÉTICA

Se  recomienda  una  ingesta  elevada  de  fibra  dietética  para  la población en general. Los DRI han establecido una ingesta adecuada (AI)  de  fibra  total  procedente  de  fuentes  naturales,  añadidas  o complementarias de 25 g/día y 38 g/día para mujeres y hombres de 19 a 50 años, respectivamente, y de 21 g/día y 30 g/día para mujeres y hombres ≥ 51 años de edad, respectivamente. 78  Se han demostrado varias ventajas de la fibra dietética.

La Organización Mundial  de  la  Salud  (OMS)  encargó  una serie  de  revisiones  sistemáticas  y  metaanálisis  de  estudios  de cohortes prospectivos, que incluían a personas sin enfermedades agudas o crónicas (incluyendo personas con prediabetes, hipercolesterolemia de leve a moderada, hipertensión de leve a moderada o síndrome metabólico). Las pruebas mostraron que una mayor ingesta de fibra dietética total se asoció con una menor incidencia  de  diabetes,  enfermedad  coronaria  y  mortalidad, accidente  cerebrovascular  y  mortalidad,  cáncer  colorrectal y cáncer total y mortalidad. Los autores no observaron diferencias en la reducción del riesgo según el tipo de fibra (insoluble, soluble o viscosa soluble) o la fuente de fibra (cereales, frutas, verduras o  legumbres). 95 Los  análisis  de  metarregresión  dosis-respuesta mostraron que los beneficios se asociaban a ingestas superiores a 25-29 g al día. 95 Se han mostrado resultados similares en revisiones sistemáticas y metaanálisis de estudios de cohortes prospectivos que no excluyeron a las personas con diabetes. 96

A  pesar  de  la  falta  de  interacción  por  tipo  y  fuente  de  fibra en  los  estudios  de  cohortes  prospectivos,  las  pruebas  de  los ensayos  controlados  aleatorios  difieren.  Estos  datos  apoyan los beneficios de la fibra dietética sobre los factores de riesgo cardiometabólico intermedios y sugieren que estos se restringen en gran medida a la fibra viscosa soluble. La fibra viscosa soluble es  la  única  fibra  respaldada  por  el  Reglamento  Sanitario  de los  Alimentos 97   con  declaraciones  de  propiedades  saludables aprobadas para reducir el colesterol de la avena, la cebada, el psyllium  y  el  complejo  de  polisacáridos  (glucomanano,  goma xantana,  alginato  de  sodio), 98-100 y  la  glicemia  posprandial  en el  caso  del  complejo  de  polisacáridos  (glucomanano,  goma xantana, alginato de sodio). 100

Las revisiones sistemáticas y los metaanálisis de ensayos controlados  aleatorios  han  evaluado  tipos  específicos  de  fibra viscosa soluble. Las pruebas obtenidas con la avena (betaglucano), la  cebada  (betaglucano),  el  psyllium,  el  manano  de  konjac (glucomanano)  y  las  frutas  y  verduras  (pectina)  muestran  una mejora del control glicémico mediante la HbA1c y la glicemia en ayunas, de la resistencia a la insulina mediante el HOMA-IR, de la presión arterial y de los lípidos sanguíneos, incluidos los objetivos terapéuticos establecidos de LDL-C, no HDL-C y APO B. 101-106  Los estudios también han puesto de manifiesto que la fibra insoluble, aparte de contribuir al aumento de volumen de las heces, 107  no ha  mostrado  ventajas  cardiometabólicas  en  comparación  con los controles bajos en fibra o en las comparaciones directas con la  fibra  soluble  viscosa,  en  las  que  a  menudo  se  utiliza  como comparador neutro de la fibra viscosa soluble. 108-111

Sin  embargo,  las  intervenciones  de  fibra  mixta  que  hacen hincapié  en  la  ingesta  elevada  de  fibra  dietética  procedente de  una  combinación  de  tipos  (insoluble,  soluble  y  viscosa soluble)  y  fuentes  (cereales,  frutas,  verduras  y/o  legumbres) han  demostrado  ventajas  cardiometabólicas.  La  OMS  encargó una  serie  de  revisiones  sistemáticas  y  metaanálisis  de  ensayos controlados aleatorios que incluían a personas sin enfermedades agudas o crónicas (incluidas personas con prediabetes, hipercolesterolemia  de  leve  a  moderada,  hipertensión  de  leve a moderada  o  síndrome  metabólico),  y  anteriores  análisis agrupados  de  ensayos  controlados  aleatorios  y  no  aleatorios en  personas  con  diabetes  han  evaluado  intervenciones  de fibra mixta. Estas  han  demostrado  que  las  intervenciones de  fibra  mixta  dan  lugar  a  reducciones  del  peso  corporal  y  a mejoras en la HbA1C, la glicemia posprandial, la presión arterial y los lípidos sanguíneos. 100-107,109-112 Los umbrales  de  dosis para  el  beneficio  no  están  claros,  pero  en  general  apoyan  los beneficios óptimos en ingestas de ≥ 25 g/día de fibra total en intervenciones de fibra mixta que proporcionan de 10 g/día a 20 g/día de fibra viscosa soluble. 95,96,98-107,109-114

## EDULCORANTES BAJOS EN CALORÍAS

Las recientes síntesis sobre evidencias difieren en sus conclusiones sobre  la  relación  entre  los  edulcorantes  bajos  en  calorías  y  los resultados  en  materia  de  salud.  Al  parecer,  existen  importantes desacuerdos ya que no se no tiene en cuenta la naturaleza del comparador  en  la  interpretación  de  los  ensayos  controlados aleatorizados y debido a que hay una alta probabilidad de que exista  una  causalidad  inversa  en  los  modelos  de  estudios  de cohortes prospectivos. 115-117

Las  revisiones  sistemáticas  y  los  metaanálisis  de  los  ensayos individuales  controlados  y  aleatorizados  que  han  investigado  el efecto de los edulcorantes bajos en calorías como alternativa a dietas con agua, placebos o personalizadas al peso (condiciones sin variación calórica) no han revelado que los pacientes pierdan peso  ni  mejoren  sus  factores  de  riesgo  cardiometabólico, 112,118 salvo algunas excepciones. 119

Las revisiones sistemáticas y metaanálisis de ensayos controlados aleatorizados y los ensayos controlados aleatorizados individuales también han evaluado el efecto de la sustitución intencional de azúcares  u  otros  edulcorantes  calóricos  por  edulcorantes  bajos en  calorías  (condiciones  en  las  que  hay  un  desplazamiento calórico,  que  generalmente  viene  de  las  bebidas  con  azúcar). Esta  investigación  ha  mostrado  la  modesta  pérdida  de  peso esperada y las mejoras concomitantes en los factores de riesgo cardiometabólico  (glucosa  en  sangre,  presión  arterial  y  grasa hepática) en personas con un IMC ≥ 25 kg/m 2 . 120-122  Se observan desacuerdos similares en función de los modelos utilizados en los estudios de cohortes prospectivos.

Las revisiones sistemáticas, los metaanálisis de estudios de cohortes prospectivos y los grandes estudios de cohortes prospectivos  individuales  que  han  modelado  la  ingesta  basal  o prevalente de edulcorantes bajos en calorías han mostrado una asociación  con  el  aumento  de  peso  y  una  mayor  incidencia  de diabetes y enfermedades cardiovasculares. 112,114-117  Otros estudios han  utilizado  enfoques  analíticos  para  mitigar  la  causalidad inversa  modelando  el  cambio  en  la  ingesta  o  la  sustitución  de bebidas endulzadas con bajas calorías por bebidas edulcorantes con azúcar.

Esta  investigación  ha  informado  de  asociaciones  con  la  pérdida de  peso  y  una  menor  incidencia  de  diabetes,  enfermedades cardiovasculares  y  mortalidad  por  todas  las  causas 115,123,124 en poblaciones  que  incluyen  a  personas  con  IMC  ≥  25  kg/m 2 .  En conjunto, estas diferentes series empíricas indican que los edulcorantes bajos en calorías en sustitución del azúcar u otros edulcorantes  calóricos,  en  particular si  se  trata  de  bebidas azucaradas,  pueden  ofrecer  ventajas  similares  a  las  del  agua  u otras estrategias destinadas a eliminar el exceso de calorías de los azúcares añadidos. Un metaanálisis publicado el 2020, indicó que reemplazar el azúcar por edulcorantes bajos en calorías conduce a la reducción de peso, particularmente en personas con sobrepeso u obesidad. 125

## PATRONES DIETÉTICOS

Varias intervenciones que utilizan patrones dietéticos específicos han  mostrado  ventajas  para  la  pérdida  y  el  mantenimiento  del peso  con  mejoras  en  los  factores  de  riesgo  cardiometabólico  y reducciones asociadas en las complicaciones relacionadas con la obesidad (Tabla 1). El patrón dietético mediterráneo es un patrón dietético  basado  en  las  plantas  que  hace  hincapié  en  un  alto consumo de aceite  de  oliva  extra  virgen,  frutos  secos,  frutas  y verduras, cereales integrales y legumbres; un consumo moderado de vino, pescado y lácteos; y un bajo consumo de carnes rojas. Este patrón dietético ha demostrado una pérdida de peso y mejoras en el control glicémico y de los lípidos sanguíneos en comparación con otros patrones dietéticos en personas con diabetes tipo 2. 8 Estas  mejoras  se  han  reflejado  en  beneficios  en  importantes resultados clínicos. El estudio PREvención con DIeta MEDiterránea (PREDIMED)  fue un gran ensayo aleatorizado multicéntrico español que se retractó y volvió a publicar recientemente. 10

PREDIMED investigó un patrón dietético mediterráneo sin restricciones calóricas, complementado con aceite de oliva extra virgen  o  una  mezcla  de  frutos  secos,  en  comparación  con  una dieta de control (baja en calorías de la American Heart Association) en 7447 participantes con alto riesgo cardiovascular. Más del 90% de los participantes tenían un IMC ≥ 25 kg/m 2 . Los investigadores concluyeron  que  el  patrón  dietético  mediterráneo  redujo  los eventos cardiovasculares mayores en un ~30%, la incidencia de la diabetes en un 53% (hallazgo de un solo centro) y aumentó la reversión del síndrome metabólico en un ~30%, con poco efecto sobre el peso corporal durante una media de seguimiento de 4,8 años. 10,12,13,15,126

Se  han  investigado  otros  múltiples  patrones  dietéticos  para determinar  sus  efectos  sobre  el  peso,  los  factores  de  riesgo cardiometabólico y las complicaciones relacionadas con la obesidad. Entre ellas se encuentran:

- Bajo  índice  glicémico: Un  patrón  dietético  que  propone cambiar los  alimentos  de  alto  índice  glicémico  por  alimentos de bajo índice glicémico (frutas de temporada, legumbres, pan integral, pasta, leche, yogur, etc.). 22,24-28,127-129
- Enfoques dietéticos para detener la hipertensión (DASH): Un patrón dietético  que  propone  un  alto  consumo  de  fruta, lácteos  bajos  en  grasa,  verduras,  cereales,  frutos  secos  y legumbres, y un bajo consumo de carne roja, carne procesada y dulces. 30,31
- Portfolio: Un patrón dietético vegetal que prioriza la ingesta de alimentos que reducen el colesterol (por ejemplo, frutos secos, proteínas vegetales procedentes de la soja y legumbres, fibra viscosa procedente de la avena, cebada y psyllium, y esteroles vegetales, además de AGMI derivados del aceite de oliva extra virgen  o  del  aceite  de  canola),  todos  los  cuales  cuentan  con respaldo  de  la  Instituto  de  Salud  Pública  en  lo  que  respecta a  la  reducción  del  colesterol  o  del  riesgo  de  enfermedades cardiovasculares. 20
- Nórdico: Una  versión  nórdica  de  los  patrones  dietéticos  del Mediterráneo,  el  Portofolio,  el  DASH  y  el  Programa  Nacional de Educación sobre el Colesterol. El patrón dietético 'nórdico' promueve el consumo de alimentos tradicionales de los países nórdicos. 32-36,125,130
- Vegetariano: Un  patrón  dietético  basado  en  vegetales  que incluye cuatro variantes principales (lactoovo vegetariano, lacto vegetariano, vegetariano y vegano). 17-19

Las  revisiones  sistemáticas  y  los  metaanálisis  han  demostrado  que estos diferentes patrones dietéticos ayudaron a mejorar los factores de  riesgo cardiometabólico  en  ensayos  controlados  aleatorios. Además, hay evidencias en grandes estudios prospectivos de cohortes que logra una reducción de la aparición de diabetes y enfermedades cardiovasculares en personas con un IMC ≥ 25 kg/m 2 . 6,131

## SUSTITUTOS DE COMIDAS

Los  sustitutos  parciales  de  las  comidas  se  utilizan  para  sustituir una o dos comidas al día como parte de una intervención con restricción  calórica.  Estas  intervenciones  con  restricción  calórica han demostrado reducir el peso corporal, la circunferencia de la cintura, la presión arterial y el control glicémico en comparación con las dietas convencionales de pérdida de peso con restricción calórica.  Esto  se  evidenció  en  una  revisión  sistemática  y  un metaanálisis de nueve ensayos de control aleatorio en personas con un IMC ≥ 25 kg/m 2  y diabetes tipo 2 durante una mediana de  seguimiento  de  seis  meses. 37 Otra  revisión  sistemática  y  un metaanálisis de 23 ensayos de control aleatorio informaron que los  programas  que  incluyen  sustituciones  parciales  de  comidas lograron una mayor pérdida de peso al año, en comparación con los programas de pérdida de peso sin uso de sustituciones parciales de comidas, con o sin apoyo de cambio de comportamiento. 132 Estos resultados son coherentes con un metaanálisis anterior. 133 Al año, las tasas de abandono fueron altas, pero mejores para el grupo de sustituciones parciales de comidas en comparación con el de restricción calórica.

Los reemplazos de comidas también han mostrado ventajas como características clave de los programas de intervención conductual intensiva  cuyo  objetivo  es  ≥  5%-15%  de  pérdida  de  peso.  La mayor intervención conductual integral en personas con diabetes tipo  2,  el  ensayo  Look  AHEAD  (Action  for  Health  in  Diabetes), tenía como objetivo una pérdida de peso de ≥ 7% mediante el uso de sustitutos de las comidas (con la instrucción de sustituir dos  comidas  al  día  por  sustitutos  líquidos  de  las  comidas  y  un tentempié  al  día  por  un  sustituto  de  la  comida  en  forma  de barrita) durante las semanas 3 a 19 de la intervención conductual de estilo de vida. Una mayor adherencia al uso de los sustitutos de las comidas se asoció con una probabilidad aproximadamente cuatro veces mayor de alcanzar el objetivo de pérdida de peso ≥ 7% al año, en comparación con los participantes con menor adherencia al año, 134  contribuyendo a un mejor control glicémico y a menos complicaciones relacionadas con la salud a lo largo de los 9,6 años de seguimiento. 53,57,59

El  ensayo  clínico  más  reciente  sobre  la  remisión  de  la  diabetes (DiRECT) incluyó sustitutos totales de las comidas líquidas durante las  primeras  12-20  semanas  del  programa  de  intervención conductual intensiva. DiRECT demostró una probabilidad casi 20 veces mayor de lograr la remisión de la diabetes a los 12 meses de  seguimiento  en  los  participantes  que  vivían  con  obesidad  y diabetes tipo 2. 56  Los sustitutos completos de las comidas como parte de los programas conductuales intensivos se analizan en el capítulo Productos y programas comerciales para el control de la obesidad.

Las  DMBC  que  utilizan  sustitutivos  de  las  comidas  incluyen supervisión médica y un amplio apoyo (asesoramiento nutricional, psicológico  y  de  ejercicio)  como  parte  de  la  intervención.  Los estudios a largo plazo que utilizaron intervenciones de DMBC con sustituciones  parciales  de  comidas  informaron  de  resultados  de peso de -6,2% al primer año y de -2,3% a los tres años en aquellos que asistieron durante más de tres años y que no tenían tratamiento farmacológico  añadido. 135   Como  se  informó  anteriormente,  la pérdida de peso o los ciclos de peso pueden dar lugar a mecanismos compensatorios biológicos que pueden promover el aumento de peso a largo plazo en algunas personas. 64-66 A pesar de la falta de mantenimiento del peso a largo plazo, sin tratamiento, podrían esperarse trayectorias de peso más elevadas. Por lo tanto, podría considerarse  la  posibilidad  de  añadir  otros  tratamientos  (por ejemplo, farmacoterapia y/o cirugía para la regulación del apetito) a lo largo del tiempo para apoyar el control de la obesidad en lugar de la pérdida de peso por sí sola.

## AYUNO INTERMITENTE

El  ayuno  intermitente  incluye  una  variedad  de  enfoques  sobre el  horario  de  las  comidas  que  alternan  períodos  de  ayuno prolongado (sin ingesta, o menos del 25% de las necesidades) y  períodos  de  ingesta  sin  restricciones.  El  ayuno  intermitente también se describe como alimentación restringida en el tiempo, ayuno de días alternos o restricción energética intermitente. Sin embargo, hay múltiples variaciones reportadas en la literatura. 136 Hubo evidencia limitada en estudios de fisiología y metabolismo humano.

En una revisión sistemática y metaanálisis de ensayos controlados aleatorios, Cioffi et al. 38   identificaron 11 ensayos (de ocho a 24 semanas)  que  encontraron  resultados  comparables  entre  las intervenciones que utilizaban la restricción energética intermitente en comparación con la restricción energética continua (peso, masa grasa, masa libre de grasa, circunferencia de la cintura, glucosa, HbA1C,  triglicéridos  y  HDL-C).  Se  identificó  que  la  restricción energética intermitente reducía los niveles de insulina en ayunas (diferencia  agrupada  de  -0,89  uU/mL)  en  comparación  con  los controles;  sin  embargo,  los  autores  del  estudio  cuestionaron  la importancia  clínica  de  esto,  ya  que  no  hubo  diferencias  en  la glucosa, la HbA1C o el HOMA-IR. La adherencia fue similar entre los grupos de restricción energética continua e intermitente, con mayores tasas de deserción y eventos adversos en los grupos de restricción energética intermitente. 38

Se informaron resultados similares para la pérdida de peso y el control glicémico en dos documentos recientes (una revisión sistemática y un metaanálisis, y una revisión sistemática) publicados después de la revisión de la literatura para este capítulo (junio de 2018). 136,137 Un reciente metaanálisis de ayuno intermitente mostró que  tiene efectos beneficiosos para el índice de masa corporal, peso corporal, masa grasa, el colesterol unido a lipoproteínas de baja densidad, el colesterol total, los triglicéridos, la glucosa plasmática en ayunas, la insulina en ayunas, la evaluación del modelo homeostático de la resistencia a la insulina y la presión arterial. 138

## ENFOQUES BASADOS EN LA ALIMENTACIÓN

Varios  patrones  dietéticos  que  hacen  hincapié  en  enfoques específicos basados en los alimentos han demostrado sus ventajas (Tabla  1).  Entre  ellas  se  encuentran  las  legumbres  (porotos, garbanzos,  lentejas  y  arvejas  secas), 39-43 frutas  y  verduras, 44,45,47 frutos secos, 48-50,139-141 cereales integrales (especialmente de avena  y  cebada) 46,51,95,105,142,143 y  lácteos. 52,144-146 Estos  enfoques basados  en  los  alimentos  han  demostrado  la  pérdida  y/o  el mantenimiento del peso, con mejoras en los factores de riesgo cardiometabólico, en ensayos controlados aleatorios. También hay pruebas de reducciones asociadas en la incidencia de diabetes y enfermedades cardiovasculares en grandes estudios de cohortes prospectivos que incluyen a personas con un IMC ≥ 25 kg/m 2 .

## PROGRAMAS INTENSIVOS DE INTERVENCIÓN EN EL ESTILO DE VIDA

Los programas de intervención intensiva en el estilo de vida (ILI) consisten en intervenciones conductuales multimodales, intensivas en recursos, que son llevadas a cabo por equipos interprofesionales (medicina  general,  nutrición,  enfermería  y  kinesiología).  Estos programas  combinan  las  intervenciones  nutricionales  con  el aumento de la actividad física. La intensidad del seguimiento fue variada: desde tres semanas hasta tres meses, con una disminución gradual del contacto a lo largo del programa. Los programas de ILI que tienen como objetivo una pérdida de peso de ≥ 5% a 15% han demostrado una pérdida de peso sostenida con marcadas mejoras en los factores de riesgo cardiometabólico y en las complicaciones relacionadas  con  la  obesidad.  Grandes  ensayos  controlados aleatorios han demostrado que los programas de ILI mejoran el control glicémico, la presión arterial y los lípidos sanguíneos en personas adultas con obesidad que tienen una tolerancia alterada a la glucosa, prediabetes 147-149 o diabetes tipo 2. 53  Estos ensayos controlados  aleatorios  también  han  demostrado  importantes beneficios clínicos de los programas de ILI, entre ellos:

-  Diabetes tipo 2; 54,55,147-150
- Complicaciones microvasculares (retinopatía, nefropatía y neuropatía); 55
-  Mortalidad cardiovascular y mortalidad por todas las causas en adultos con obesidad que sufren de intolerancia a la glucosa; 59

-  Mejoras en la remisión de la diabetes tipo 2; 56 y
-  Reducciones en la incidencia de nefropatía, 57  apnea obstructiva del sueño 58 y depresión 59  en adultos con un IMC ≥ 25 kg/m 2  con diabetes tipo 2.

La  evidencia  disponible  indica  que  los  programas  de  ILI  son beneficiosos en general para personas adultas con obesidad. Sin embargo, la viabilidad de la implementación de estos programas depende de la disponibilidad de recursos y del acceso a un equipo interprofesional si se desea lograr el resultado de pérdida de peso propuesto, es decir, de ≥ 5% a 15%).

## ENFOQUES NO DIETÉTICOS

Los  enfoques  no  dietéticos  incluyen  un  paraguas  de  conceptos descritos  en  la  literatura  que  ofrecen  al  personal  de  salud alternativas a las intervenciones centradas en la pérdida de peso. 151 Estos enfoques suelen rechazar las prácticas de pérdida de peso o de dieta y suelen utilizar conceptos de atención plena en respuesta al hambre, la saciedad, los antojos y el apetito internos en lugar de la restricción calórica o la restricción cognitiva. Los componentes de un enfoque no dietético pueden  incluir los siguientes conceptos: peso neutro, peso inclusivo, alimentación consciente, intervenciones  basadas  en  la  atención  plena,  aceptación  del tamaño o del cuerpo y/o Health at Every Size ®  (HAES ® ).

La  evidencia  es  limitada  para  los  enfoques  no  dietéticos.  Una revisión  sistemática  y  un  metaanálisis  de  nueve  estudios  (con 1194 participantes, un IMC ≥ 25 kg/m 2  y un seguimiento de 3 a  12  meses)  compararon  los  enfoques  de  peso  neutro  con  las intervenciones de pérdida de peso. Los autores concluyeron que los  dos  ensayos  clínicos  aleatorizados  (ECA)  y  los  siete  estudios comparativos no aleatorizados no encontraron diferencias significativas  en  la  pérdida  de  peso,  los  cambios  en  el  IMC,  los resultados cardiometabólicos (incluida la presión arterial, el control glicémico, el perfil lipídico) o la depresión auto declarada, la  autoestima,  la  calidad  de  vida  o  la  calidad  de  la  dieta.  Se encontraron  pequeñas  diferencias  en  los  comportamientos  de bulimia y atracones autodeclarados. 152

Una revisión sistemática examinó el enfoque Health at Every Size. El  HAES ® no  apoya  la  medicalización  o  la  narrativa  patológica de que la obesidad es una enfermedad. Se trata de una filosofía centrada en el respeto a la diversidad de la forma y el tamaño del cuerpo, la salud y la promoción de conductas alimentarias y de ejercicio  físico  basadas  en  objetivos  no  centrados  en  el  peso. 153 La  revisión  encontró  que  este  enfoque  mejoraba  la  calidad  de vida y los resultados psicológicos (bienestar general, percepción de la imagen corporal) con resultados mixtos para los resultados cardiovasculares  (lípidos  en  sangre,  presión  arterial),  el  peso corporal, la actividad física, la restricción cognitiva y las conductas alimentarias. 60

Otra revisión sistemática de ensayos aleatorizados y no aleatorizados encontró que varios enfoques no dietéticos tienen evidencia de influir positivamente en las conductas alimentarias (incluyendo los patrones de alimentación trastornada), los resultados bioquímicos, el estado físico, la calidad de la dieta, la imagen corporal y la salud mental. 60,154

Las intervenciones basadas en la atención plena que se centran en la autoconciencia, concretamente en el hambre, la saciedad y la satisfacción, han resultado eficaces para el  consumo compulsivo, 155-157 los  trastornos  alimentarios, 155 y  han  afectado positivamente  a  las  conductas  alimentarias 151 y  a  la  pérdida de  peso. 158,159 Sin  embargo,  es  necesario  tener  precaución  al interpretar  los  resultados  de  los  enfoques  no  dietéticos.  Hay varias  intervenciones  no  dietéticas  en  la  literatura  sin  grupo  de control,  y  existe  un  alto  riesgo  de  sesgo  en  los  ensayos  y  de herramientas  inconsistentes  que  han  utilizado  para  medir  los resultados.  No  obstante,  las  intervenciones  que  se  centran  en resultados no relacionados con el peso o neutrales en cuanto al mismo, repercuten menos en los estigmas sobre peso y pueden promover los comportamientos sanos en todos los espectros de peso, elevando el papel que podrían llegar a tener los enfoques no dietéticos en las intervenciones nutricionales individualizadas.

## IMPLICACIONES CLÍNICAS NUTRICIONALES PARA LA PÉRDIDA AGUDA DE PESO

En muchos entornos clínicos (atención primaria, atención aguda o terciaria, cuidados de larga duración, etc.), algunas personas con obesidad pueden beneficiarse de una pérdida de peso aguda. La pérdida de peso aguda puede ser deseable para la preservación de  la  vida,  la  prevención  de  la  insuficiencia  orgánica  y/o  para mejorar la calidad de vida funcional (es decir, las actividades de la vida diaria comprometidas). A pesar del riesgo de las posibles consecuencias negativas de la pérdida de peso (es decir, aumento de peso, aumento del apetito, pérdida de masa magra, etc.), la pérdida  de  peso  aguda  mediante  intervenciones  nutricionales puede ser una opción de tratamiento necesaria y/o preferida, al igual que otras intervenciones agudas.

Por  ejemplo,  una  persona  con  un  intestino  isquémico  puede requerir  múltiples  resecciones  intestinales,  lo  que  implica  un apoyo  nutricional  parenteral,  vitaminas/minerales  intravenosos, cambios en las necesidades de macronutrientes y un seguimiento de la salud a lo largo de toda la vida, que puede incluir el control del  peso  para  detectar  indicadores  de  malnutrición.  Del  mismo modo, una persona con una enfermedad renal en fase terminal que requiera una terapia de sustitución renal puede necesitar una terapia nutricional médica y un ajuste de la elección de alimentos para mantener los electrolitos, la función renal y la conservación de los órganos.

Al  igual  que  en  el  caso  de  la  obesidad,  las  intervenciones nutricionales pueden estar indicadas para mejorar los resultados de  peso  o  los  factores  cardiometabólicos.  El  personal  de  salud debe utilizar enfoques no prejuiciosos al educar a sus pacientes sobre los beneficios y riesgos de cualquier intervención nutricional, incluidas las intervenciones para la pérdida de peso. Del mismo modo, los miembros de la familia y/o el público no deben juzgar o escudriñar las intervenciones individualizadas indicadas o seleccionadas para el paciente y su proveedor de atención médica.

Sin  embargo,  el  personal  de  salud  deben  tener  precaución  si utilizan las intervenciones nutricionales para la pérdida de peso aguda, ya que algunas personas pueden tener un alto riesgo de desnutrición y/o de obesidad sarcopénica. 160-163  Por ejemplo, la reducción de peso para las personas con osteoartritis de rodilla se recomienda a menudo para reducir el dolor y disminuir el riesgo de infección para la cirugía (las tasas son más altas en los pacientes con IMC &gt; 30 kg/m 2  después de un reemplazo total de rodilla). 164 Sin embargo, el IMC no es un buen indicador de la salud o de la composición corporal, y la reducción de peso puede no mejorar el riesgo o los resultados debido a la debilidad muscular, la pérdida de  masa  muscular  o  la  obesidad  sarcopénica  o  la  desnutrición debido  a  una  ingesta  oral  inadecuada. 164   Por  lo  tanto,  las intervenciones  nutricionales  deben  utilizarse  para  optimizar  la nutrición.  Se  recomienda  realizar  una  evaluación  exhaustiva (como se indica en el  capítulo  Evaluación  de  las  personas  que viven  con  obesidad)  y  colaborar  con  un  nutricionista  para  la seguridad y la eficacia del uso de intervenciones nutricionales en la pérdida de peso aguda.

## OTRAS CONSIDERACIONES

## Deficiencia de micronutrientes

Las  personas  con  obesidad  corren  un  mayor  riesgo  de  padecer carencias de micronutrientes, incluidas, entre otras, la vitamina D, la vitamina B12 y el hierro. Se ha informado de que la prevalencia de  la  deficiencia  de  vitamina  D  en  la  obesidad  es  de  hasta  el 90%, 165  teorizado por la disminución de la biodisponibilidad de la vitamina D al estar secuestrada en el tejido adiposo 166  o debido a  la  dilución  volumétrica. 167 Las  revisiones  sistemáticas  y  los metaanálisis de ensayos clínicos aleatorios indican que los niveles de adiposidad más elevados (porcentaje de masa grasa o masa grasa) se asocian con niveles más bajos de vitamina D 25(OH)D en suero, 168-170  lo que sugiere la necesidad de que personal de salud controlen los niveles de vitamina D como parte de la evaluación rutinaria  de  la  obesidad.  La  administración  de  suplementos  de vitamina D no ha sido eficaz en el tratamiento de la obesidad ni para mejorar los resultados cardiometabólicos, como demuestran los  metaanálisis  de  los  ensayos  clínicos  aleatorios. 169,171,172 Sin embargo,  se  recomienda  la  administración  de  suplementos  de vitamina D para corregir y/o prevenir la deficiencia (&lt; 50 nmol/L según  la  definición  del  Instituto  de  Medicina 173 ),  especialmente en las  personas  con  mayor  riesgo  de  deficiencia  de  vitamina  D (Tabla 3).

Los  patrones  de  alimentación  restrictiva,  los  tratamientos  de  la obesidad  (por  ejemplo,  medicamentos,  cirugía  bariátrica)  y  las interacciones  entre  fármacos  y  nutrientes  también  pueden  dar lugar a deficiencias de micronutrientes, en concreto, de vitamina B12 y de hierro. 165,174,175   T ambién hay cada vez más pruebas de deficiencias  de  tiamina  (vitamina  B1)  y  de  magnesio. 176 Se  ha demostrado que la deficiencia de vitamina B12 está asociada a categorías  de  IMC  más  altas; 177 sin  embargo,  se  advierte  de  la interpretación  de  los  estudios  observacionales  debido  a  la  gran heterogeneidad dentro de los estudios. El mal estado del hierro también se ha asociado a la obesidad, con un riesgo 1,31 veces mayor de padecer una deficiencia de hierro en las personas con obesidad. 174 La  evaluación,  que  incluye  los  valores  bioquímicos, puede ayudar a informar sobre las recomendaciones de ingesta de alimentos, los suplementos vitamínicos/minerales y las posibles interacciones entre medicamentos y nutrientes (Tabla 3).

## PATRONES DE TRASTORNOS ALIMENTARIOS

El  personal de salud puede dudar en recomendar la restricción de  la  ingesta  o  las  DMBC,  ya  que  una  revisión  bibliográfica temprana descubrió que el desarrollo de trastornos alimentarios en  mujeres  de  edad  universitaria  estaba  asociado  con  un historial  de  restricción  calórica  intencional  para  perder  peso. 178 Sin embargo, la evidencia actual muestra resultados mixtos, ya que los  estudios  limitados  han  evaluado  específicamente  si  las prácticas de dieta (para la búsqueda de un peso o forma corporal ideal, el impulso de delgadez y los objetivos de pérdida de peso) precipitan  los  trastornos  alimentarios  (como  el  trastorno  por atracón  o  las  conductas  alimentarias  trastornadas).  Los  datos epidemiológicos de un estudio longitudinal de 20 años indicaron que los trastornos alimentarios, el afán de delgadez, el uso de píldoras dietéticas, laxantes y métodos de dieta para controlar el peso disminuyeron en las mujeres adultas, pero aumentaron en los hombres adultos. 179

Una revisión sistemática 180  descubrió que las dietas muy bajas en calorías pueden utilizarse sin exacerbar los trastornos alimentarios existentes  o  los  episodios  de  atracones  en  programas  con  supervisión médica. Da Luz et al. 180   encontraron que los atracones disminuyeron en las intervenciones de DMBC. Un ensayo prospectivo de control aleatorio  no  encontró  conductas  alimentarias  trastornadas,  ni trastornos por atracones y disminuyó los síntomas de depresión en los grupos con restricción calórica (1200 kcal-1500 kcal/día con alimentos  convencionales,  o  1000  kcal/día  con  sustituciones  de comidas completas) en comparación con un enfoque sin restricción calórica. 181 Los  síntomas  de  baja  autoestima  y  los  pensamientos negativos sobre la imagen corporal disminuyeron en los tres grupos a  lo  largo  del  tiempo.  Además,  un  documento  de  revisión  de estudios transversales y prospectivos sobre la restricción dietética y el desarrollo de trastornos alimentarios o conductas alimentarias trastornadas confirmó que las pruebas que apoyan la causalidad son mínimas o inexistentes. 182  Se recomienda tener precaución al interpretar los hallazgos de este informe, ya que las intenciones del estudio no fueron diseñadas para investigar específicamente las dietas y los trastornos alimentarios o las conductas alimentarias trastornadas en personas con obesidad.

Una  reciente  revisión  sistemática  realizada  por  la  Australian National Eating Disorder Collaboration concluyó que las intervenciones  profesionales  para  el  control  de  la  obesidad (mediante  terapia  médica  nutricional,  actividad  física,  terapia conductual, farmacoterapia o intervenciones quirúrgicas)  no precipitan  los  trastornos  alimentarios  ni  aumentan  el  riesgo  de padecerlos en personas con un IMC ≥ 25 kg/m 2 . 183  Sin embargo, los trastornos alimentarios suelen estar infradiagnosticados y sin tratar, y algunas pruebas sugieren que las personas con trastornos alimentarios  son  más  propensas  a  buscar  intervenciones  para perder peso. 184  El personal de salud debe considerar la derivación a profesionales de la salud mental y/o a programas de trastornos alimentarios para su evaluación y tratamiento si se sospecha de los síntomas (para más información véase capítulo Rol de la salud mental en el tratamiento de la obesidad).

## EVALUAR EL RIESGO DE DESNUTRICIÓN ANTES DE LA CIRUGÍA BARIÁTRICA

Las pruebas de alta calidad que han revisado el estado de malnutrición preoperatorio  en  pacientes  que  desean  someterse  a  una  cirugía bariátrica son limitadas.  No obstante, los estudios observacionales han  indicado  que  los  pacientes  con  obesidad  tienen  un  mayor riesgo  de  padecer  un  estado  nutricional  inadecuado 160,185,186 y malnutrición. 160-162 Un  gran  estudio  observacional,  retrospectivo  y multicéntrico (n = 106 577) descubrió que el ~6% de los pacientes sometidos a cirugía bariátrica estaban malnutridos y tenían un mayor riesgo de muerte o morbilidad grave (DSM) y tasas de reingreso a los 30 días. 161   Este  estudio también descubrió que &gt; una pérdida de peso del 10% antes de la cirugía se asociaba con tasas nueve veces mayores de muerte o condiciones de enfermedad graves en pacientes con malnutrición leve y 10 veces mayores de muerte o condiciones  de  enfermedad  graves  en  aquellos  con  malnutrición grave. 36  Similarmente, un mayor IMC se asoció a un mayor riesgo de desnutrición. Las náuseas y los vómitos postoperatorios se asociaron a la desnutrición  preoperatoria.  Se  recomienda  la  evaluación preoperatoria  y  el  apoyo  colaborativo  de  un/a  nutricionista  para todos los pacientes que consideren la cirugía bariátrica. 165,187

## LIMITACIONES Y OPORTUNIDADES

Para apoyar la práctica basada en la evidencia, los autores de los capítulos  de  la  guía  examinaron  la  literatura  para  encontrar  la evidencia  de  mayor  calidad  para  informar  las  recomendaciones calificadas.  Se  identificó  evidencia  de  alta  calidad  para  temas específicos  relacionados  con  la  nutrición,  incluyendo  el  TMN impartido  por  un  nutricionista,  patrones  dietéticos  específicos, ciertos enfoques basados en alimentos e intervenciones conductuales intensivas. Las pruebas de los enfoques no dietéticos fueron limitadas. Las lagunas en la literatura incluyen la evaluación del estado nutricional de base y los determinantes sociales de la salud. La mayoría de los estudios con un componente nutricional eran intervenciones a corto o medio plazo, lo que limita nuestro conocimiento de los resultados a largo plazo.

Los  estudios  que  utilizan  el  IMC  &gt;  25  kg/m 2 como  criterio  de inclusión para seleccionar a los participantes en las intervenciones contra la obesidad pueden estar confundidos con personas sanas con cuerpos más grandes y representar erróneamente los resultados clínicos de las personas con la enfermedad crónica de la obesidad, y pueden no identificar a los que están en riesgo nutricional.

El peso fue una medición común en los estudios de intervención; sin embargo, es difícil de determinar la causa del cambio de peso. El éxito o fracaso que la intervención tenga sobre el peso depende de los mecanismos fisiológicos de defensa que se activan ante los cambios en la adiposidad, tal como se discute en el capítulo de la Ciencia de la obesidad.

Para avanzar en la práctica de la nutrición y la obesidad, sugerimos lo siguiente:

-  Desarrollar herramientas de evaluación para la atención primaria que apoyen el uso de una definición de obesidad centrada en las consecuencias en la salud, en lugar de basarse en medidas antropométricas como las categorías de IMC.
-  Mejorar  la  precisión  de  las  intervenciones  nutricionales  para personas con obesidad midiendo la energía requerida, la cantidad de macro/micronutrientes necesarios y la composición corporal.
-  La  nutrición  no  se  limita  a  los  alimentos  que  consumimos. Explorar las relaciones entre la comida, la seguridad alimentaria, los  prejuicios  internalizados  sobre  el  peso,  el  estigma  y/o  la discriminación por peso, los comportamientos alimentarios y los determinantes sociales de la salud como parte de la atención al paciente y la investigación.
-  Incluir la opinión de la persona en la investigación sobre nutrición y la atención para acomodar las intervenciones a la experiencia única de las personas con obesidad y con cuerpos más grandes.
-  Ya  que  sigue  apareciendo  evidencia  que  mejora  nuestra  comprensión de la nutrición y las enfermedades crónicas, los profesionales de la salud deberían buscar actualizar sus conocimientos profesionales a la evidencia emergente relacionada con la nutrición, incluyendo:
-  Vías neurofisiológicas que afectan al hambre, el apetito y la recompensa;
-  Adaptación metabólica de la restricción calórica;
-  Microbiota intestinal;
-  Nutrición genómica y nutrición personalizada;
-  Determinantes sociales de la salud; y
-  Salud mental.

## CONCLUSIÓN

Las  intervenciones  nutricionales  muestran  beneficios  con  los  resultados cardiometabólicos, incluyendo el control glicémico, la hipertensión, el perfil lipídico y el riesgo cardiovascular (Tabla 1 y Figura 1). La TMN y la coordinación de la atención con un nutricionista pueden ayudar a las personas a mejorar su salud y su calidad de vida. El objetivo de todas las intervenciones nutricionales debería ser encontrar un enfoque nutricional que la persona pueda incorporar a su vida, que  sea  nutricionalmente  adecuado,  culturalmente  aceptable, asequible, agradable y efectivo a la hora de mejorar la salud de por vida (Figura 2).

Figura 1: Terapia nutricional para tratar la obesidad - Guía de referencia rápida 188,189

## PREGUNTAR/EVALUAR:

¿Su paciente está interesado en adoptar cambios en su alimentación?

SI

## ACONSEJAR: Proporcionar/reforzar los mensajes nutricionales clave para todos los adultos

- Satisfacer los valores, preferencias y objetivos individuales que sean culturalmente aceptables, asequibles y sostenibles
- Utilizar un lenguaje centrado en la persona y enfocado en el paciente que no excluya a la persona por su peso y que excluya dietas.
- Seguir las recomendaciones de la Guía alimentaria para una alimentación saludable (según corresponda a la persona)

## Comer sanamente no solo se limita a los alimentos que consumimos

- Sea consciente de sus hábitos alimentarios
- Cocine más a menudo
- Saboree sus alimentos
- Consuma sus comidas en buena compañía
- Utilice la información contenida en las etiquetas de los alimentos
- Limite el consume de alimentos con alto contenido de sodio, azúcares o grasas saturadas
- Sea consciente de que la publicidad sobre alimentos puede influir en sus decisiones alimentarias

## Acostúmbrese a comer variedad de alimentos saludables cada día

- Consuma vegetales y frutas en abundancia
- Consuma alimentos ricos en proteína y elija con mayor frecuencia las proteínas vegetales
- Haga del agua su bebida favorita
- Elija alimentos integrales

## PREGUNTE/EVALUAR

¿Está el paciente interesado en llevar a cabo más cambios nutricionales o está pidiendo apoyo adicional para hacer/mantener los cambios?

SI

## ESTAR DE ACUERDO Y AYUDAR: Explorar opciones, colaborar en la atención

Derivar a un nutricionista

| Enfoques alimentarios • Legumbres • Frutas y verduras • Frutos secos • Cereales integrales • Lácteos   | Patrones dietéticos • Patrones de restricción calórica con variación de macronutrientes • Mediterránea • Vegetariana • Portfolio • Bajo índice glicémico • DASH • Nórdica • Suplementos alimenticios • Ayuno intermitente   | Intervenciones conductuales intensivas con equipo multidisciplinario • Modificación del comportamiento • Nutrición • Suplementos alimenticios • Actividad física • Educación • Autocontrol/autocuidado • Medicamentos • Visitas de seguimiento frecuentes   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

## Supervisar y evaluar los resultados relacionados con la salud,* incluyendo:

Conductas de salud, estado nutricional, calidad de vida, salud mental, cardiovascular, metabólica, estado funcional, estado físico

<!-- image -->

Reevaluar la intervención, el plan, la preparación, los obstáculos y los apoyos

## Intente comer de manera consciente y tener una relación sana con la comida

- Aparte tiempo para comer
- Note cuándo tiene hambre y cuándo está satisfecho
- Planifique lo que va a comer
- Haga que otros participen en la planificación y preparación de las comidas
- Recuerde que la cultura y las tradiciones culinarias pueden ser parte de una alimentación sana
- Reconecte con la experiencia de comer creando conciencia de sus pensamientos emociones, sensaciones y comportamientos

NO

Supervisar y evaluar la preparación en visitas de seguimiento.

NO

*Véase la Tabla 2: Indicadores de salud para evaluar las intervenciones nutricionales de pacientes C-LDL: Colesterol de lipoproteína de baja densidad; IMC: índice de masa corporal; FG: glucosa en ayunas; CT: colesterol total; HDL: lipoproteína de alta densidad; A1C; kg: kilogramo; PC: peso corporal; MG: masa grasa; CR: Cociente de Riesgo

Figura 2: Resumen de los resultados clínicos de las intervenciones nutricionales

|                                                     | Hambre, saciedad   | Presión arterial   | Lípidos en sangre   | Peso   | Circunferencia de la cintura   | Composición corporal   | Morbilidad y mortalidad por ECV, EAC   | Riesgo de ECV   | Control glicémico   | Riesgo de diabetes tipo 2   | Síndrome metabólico   | Calidad de vida   | Depresión   |
|-----------------------------------------------------|--------------------|--------------------|---------------------|--------|--------------------------------|------------------------|----------------------------------------|-----------------|---------------------|-----------------------------|-----------------------|-------------------|-------------|
| Terapia médico nutricional                          | n                  | n                  | n                   | n      | n                              |                        |                                        |                 | n                   |                             |                       |                   |             |
| Intervenciones conductuales intensivas              | NR                 | n                  | n                   | n      |                                |                        | n                                      |                 | n                   |                             | n                     |                   |             |
| Restricción calórica                                |                    | n                  | n                   | n      |                                | n                      |                                        |                 | n                   | n                           |                       |                   |             |
| Menor cantidad de hidratos de carbono               |                    |                    |                     | n      |                                |                        |                                        |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Fibra dietética (25-29 mg)                          |                    | n                  | n                   | n      |                                | n                      | n                                      |                 | n                   |                             |                       |                   |             |
| Edulcorantes bajos en calorías                      |                    |                    |                     | n      |                                |                        | n                                      |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Más proteínas (25-40%)                              | n                  |                    | n                   | n      |                                | n                      |                                        |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Aumento de las proteínas + restricción calórica     |                    |                    | n                   | n      |                                | n                      |                                        |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Suplemento de proteína de suero                     |                    | n                  | n                   | n      |                                | n                      |                                        |                 | n                   |                             |                       |                   |             |
| Sustituir grasa o hidratos de carbono por proteínas |                    |                    |                     |        | n                              |                        |                                        |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Menos grasa                                         |                    |                    |                     | n      |                                |                        |                                        |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Mediterránea                                        |                    |                    | n                   |        |                                |                        | n                                      |                 | n                   | n                           | n                     |                   |             |
| Vegetariana                                         |                    |                    | n                   | n      |                                |                        | n                                      |                 | n                   | n                           |                       |                   |             |
| Portfolio                                           |                    | n                  | n                   |        |                                |                        | n                                      |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Bajo índice glicémico                               |                    |                    | n                   | n      |                                |                        | n                                      |                 |                     | n                           |                       |                   |             |
| DASH                                                |                    |                    | n                   | n      | n                              |                        | n                                      |                 | n                   | n                           |                       |                   |             |
| Suplementos alimenticios                            |                    | n                  |                     | n      |                                |                        |                                        |                 | n                   |                             |                       | n                 |             |
| Ayuno intermitente                                  |                    |                    |                     | n      |                                |                        |                                        |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Legumbres                                           |                    | n                  | n                   |        |                                |                        |                                        | n               | n                   |                             |                       |                   |             |
| Frutas y verduras                                   |                    | n                  |                     |        |                                |                        | n                                      |                 | n                   | n                           |                       |                   |             |
| Frutos secos                                        |                    |                    | n                   |        |                                |                        | n                                      |                 | n                   |                             |                       |                   |             |
| Cereales integrales                                 |                    |                    | n                   |        |                                |                        |                                        |                 |                     |                             |                       |                   |             |
| Lácteos                                             |                    |                    |                     | n      | n                              | n                      |                                        |                 |                     | n                           |                       |                   |             |
| HAES®                                               | n                  |                    | n                   |        |                                |                        |                                        |                 |                     |                             |                       | n                 | n           |
| Enfoques basados en Mindfulness                     |                    |                    |                     | n      |                                |                        |                                        |                 | n                   |                             |                       |                   |             |

Tabla 1: Resumen de las intervenciones nutricionales utilizadas en el tratamiento de la obesidad

| Intervención                                                                                                         | Resultados/impacto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Resultados/impacto                                                                                                                                                                                            | Ventajas                                                                                                                                                                    | Desventajas                                                                                                            |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                      | Calidad de vida                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Variación de peso                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                             |                                                                                                                        |
| Terapia de nutrición médica a cargo de un nutricionista                                                              | i 0,43% HgA1c i circunferencia de la cintura de 2,16 cm i 4,06 mg/dL de colesterol i 8,83 mg/dL de triglicéridos i 4,43 mg/dL de C-LDL i 7,90 mmHg de presión arterial sistólica i 2,60 mmHg DSP                                                                                                                                                            | i 1,03 kg 2 Para la diabetes tipo 2: i 1,54 kg 5 Para la prevención de la diabetes tipo 2: i 2,72 kg 4                                                                                                        | Utilizar a un nutricionista como proveedor de una terapia complementaria o independiente para mejorar los resultados cardiometabólicos y de peso                            | Puede ser difícil encontrar personal médico capacitado para tratar la obesidad; el servicio de salud puede ser privado |
| Intervenciones conductuales intensivas                                                                               | Incidencia de diabetes tipo 2 58% 54 i 0,22 A1c, i 1,9 mmHg de presión arterial sistólica, h 1,2 mg/dL C-HDL 53 i Enfermedad cardiovascular (CR 0,67) y mortalidad por todas las causas (CR 0,74) 55 h Remisión de la diabetes tipo 2 56 i Incidencia de nefropatía (CR 0,69) 57 i Incidencia de la apnea obstructiva del sueño 58 i Depresión (CR 0,85) 59 | i 8,6% 1 año i 6% 13,5 años 56                                                                                                                                                                                | El enfoque multimodal con apoyo intensivo y enseñanza de estrategias ayuda a que las personas cambien de comportamiento a largo plazo y obtengan resultados satisfactorios. | Precisa muchos recursos en múltiples disciplinas de la salud.                                                          |
| Enfoques de los patrones dietéticos                                                                                  | Enfoques de los patrones dietéticos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Enfoques de los patrones dietéticos                                                                                                                                                                           | Enfoques de los patrones dietéticos                                                                                                                                         | Enfoques de los patrones dietéticos                                                                                    |
| Restricción* calórica                                                                                                | i Presión arterial, lípidos, glucosa 70,190,191 i Densidad ósea 76 i Fuerza muscular 192 i TMB 193                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                               | Gran pérdida de peso inicial 70,72,135,194                                                                                                                                  | Difícil de sostener, recuperación de peso pérdida de peso a largo plazo <5% 70,72,135,194                              |
| Menor cantidad de hidratos de carbono                                                                                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | i 8 kg a los 6 meses i 6-7 kg en 1 año 7                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                             |                                                                                                                        |
| Fibra dietética (25 g a 29 g)                                                                                        | Mayor ingesta: i Mortalidad por enfermedades cardiovasculares 15-30% i Incidencia de enfermedades coronarias y accidentes cerebrovasculares i T2DM i Presión arterial sistólica i Colesterol total 95                                                                                                                                                       | Mayor ingesta: i peso                                                                                                                                                                                         | Los suplementos de fibra pueden ayudar i a perder peso a corto plazo 106,195-199                                                                                            |                                                                                                                        |
| Edulcorantes bajos en calorías                                                                                       | Podría i peso y enfermedades cardiometabólicas 118,200                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                               | Como sustituto del azúcar (por ejemplo, en gaseosas) puede ayudar i peso 120                                                                                                | Los ensayos de control aleatorizados no respaldan su uso para el tratamiento de la obesidad 118                        |
| Mayor cantidad de proteínas (25%-40% de las calorías de las proteínas), no se prescribe ninguna restricción calórica | i TG (-0,60 mmol/L) 81 Proporción de hidratos de carbono a proteínas de 1,5: 1 i C-LDL 201 Ningún cambio (con o sin ejercicio) en los niveles de HDL, FBG, insulina en ayunas 201                                                                                                                                                                           | i 0,39 kg PC i 0,44 kg MG 81                                                                                                                                                                                  | Mayor saciedad 202 Problemas en mujeres con síndrome metabólico i peso, i masa grasa con más proteínas vs. baja en grasa/alta en hidratos de carbono 201                    | No hay diferencias con otros niveles de lípidos o masa magra, con tasas de deserción del 30-40% 81                     |
| Aumentar la cantidad de proteínas (1,1 g/ kg o 30% de ingesta de proteínas), con restricción de calorías             | Corto plazo (12 +- 9,3 semanas): i TG 202                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 30% de ingesta proteica: h Sin variación en pérdida de peso, h Masa magra 203 i Peso 204 1,1 g/kg de ingesta proteica: a corto plazo (12 +- 9,3 semanas): i Peso i Masa grasa Menos i masa libre de grasa 202 | Mayor saciedad 202                                                                                                                                                          | Corto plazo (12 +- 9,3 semanas) 202 Recopilación insuficiente de datos de salud                                        |

Tabla 1: Resumen de las intervenciones nutricionales utilizadas en el tratamiento de la obesidad continuación

| Intervención                                                           | Resultados/impacto                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                             | Ventajas                                                 | Desventajas                                                                                      |
|------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                        | Calidad de vida                                                                                                                                                                                                                       | Variación de peso                                                                                                           |                                                          |                                                                                                  |
| Enfoques de los patrones dietéticos                                    | Enfoques de los patrones dietéticos                                                                                                                                                                                                   | Enfoques de los patrones dietéticos                                                                                         | Enfoques de los patrones dietéticos                      | Enfoques de los patrones dietéticos                                                              |
| Suplemento de proteína de suero (20-75 g/día, 2 semanas - 15 meses)    | i Factores de riesgo de enfermedades cardiovasculares (P .A. Sistólica, P.A. Diastólica, HDL, Col. T, glucosa 91                                                                                                                      | i i Peso (diferencia promedio de -0,56 kg) i Masa grasa (diferencia promedio de -1,12 kg) i Masa magra (media dif -0,77 kg) | Beneficios encontrados con o sin restricción calórica 91 | Falta evidencia para determinar las dosis y el tiempo de uso 91                                  |
| Aumentar la cantidad de proteínas para sustituir otros macronutrientes | Reemplazar algunos hidratos de carbono i Circunferencia de la cintura en 5 años 205 Reemplazar algunos tipos de grasa Sin efecto 205                                                                                                  | Ningún efecto a largo plazo sobre el peso 205                                                                               |                                                          |                                                                                                  |
| Menos grasa                                                            |                                                                                                                                                                                                                                       | i 8 kg a los 6 meses i 6-7 kg al año 7 a 1 año 7                                                                            |                                                          |                                                                                                  |
| Mediterráneo                                                           | i A1C 0,45, i TG 0,21 mmol/L, h C-HDL 0,07 mmol/ 8 i Eventos cardiovasculares (CR 0.69-0.72) 10 i Riesgo de diabetes tipo 2 52% 12,13 h Reversión del síndrome metabólico 15                                                          | Poco efecto sobre el peso o la circunferencia de la cintura 10                                                              |                                                          |                                                                                                  |
| Vegetariana                                                            | i i A1C 29%, i C-LDL 0,12 mmol/L, no-HDL-C 0,13 mmol/L 17 i Incidencia de diabetes tipo 2 (RM 0,726) 18 i Incidencia de enfermedades coronarias (RR 0,72) i Mortalidad por enfermedades coronarias (RR 0,78) 20                       | i 2,15 kg <6 meses 17                                                                                                       |                                                          | Riesgo de deficiencias de vitaminas y minerales (hierro, calcio, zinc, vitamina B12, vitamina D) |
| Portfolio                                                              | i C-LDL 17% i Apo B 15% i C-No-HDL14%, i PCR 32%, i Presión arterial sistólica 1%, i 13% de riesgo de enfermedad coronaria en 10 años 26                                                                                              | Sin cambio                                                                                                                  |                                                          | Las personas pueden tener dificultades para cumplir los objetivos alimentarios recomendados**    |
| Bajo índice glicémico:                                                 | h C-HDL 206 i Riesgo de diabetes tipo 2 31 i Enfermedad coronaria 28                                                                                                                                                                  | i 2,5kg 18 meses 207                                                                                                        |                                                          |                                                                                                  |
| Enfoques dietéticos para detener la hipertensión (DASH):               | i i PCR 1,01 31 i C-LDL 0,20 mmol/L i A1C 0,53% i Riesgo de diabetes tipo 2 RR 0,82 i Riesgo de enfermedades cardiovasculares RR 0, 80 i Riesgo de enfermedades coronarias RR 0,79 i Riesgo de accidentes cardiovasculares RR 0,81 30 | i 1,42 kg, i Circunferencia de la cintura 1,05 cm en 24 semanas 29                                                          |                                                          |                                                                                                  |
| Sustitutos de comidas parciales*                                       | i i Glucosa en sangre con DM 208 h HRQOL 209 i Presión arterial sistólica 4,97 mmHg i PAD 1,98 mmHg i A1C 0,45% durante 24 semanas 37                                                                                                 | i 2,37 kg i Circunferencia de la cintura 2,24 cm en 24 semanas 37                                                           | Gran pérdida de peso inicial                             | Recuperación de peso Pérdida de peso durante 3 años <5% 209                                      |
| Ayuno intermitente                                                     |                                                                                                                                                                                                                                       | i 0,61 kg durante 24 semanas 38                                                                                             |                                                          |                                                                                                  |

Tabla 1: Resumen de las intervenciones nutricionales utilizadas en el tratamiento de la obesidad continuación

| Intervención                                    | Resultados/impacto                                                                                                                                                |                                                                                                                                        | Ventajas                          | Desventajas                                                                                |
|-------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                 | Calidad de vida                                                                                                                                                   | Variación de peso                                                                                                                      |                                   |                                                                                            |
| Enfoques alimentarios                           | Enfoques alimentarios                                                                                                                                             | Enfoques alimentarios                                                                                                                  | Enfoques alimentarios             | Enfoques alimentarios                                                                      |
| Legumbres                                       | i FBG 0,82 40 i C-LDL 0,17 mmol/L 41 i Presión arterial sistólica 2,25 mmHg 42 i Riesgo de enfermedad coronaria RR 0,86 43                                        | i 0,34 kg durante 6 semanas 39                                                                                                         |                                   |                                                                                            |
| Frutas y verduras                               | i PAD 0,29 mmHg 44 i A1C 5,7% 45 i Riesgo de diabetes tipo 2 42% 46 i Mortalidad por causa cardiovascular CR 0,95 47                                              |                                                                                                                                        |                                   |                                                                                            |
| Frutos secos                                    | i A1C 0,07% i FBG 0,15 mmol/L 48 i C-LDL 7,4% 49 i Riesgo de enfermedades coronarias CR 0,74                                                                      |                                                                                                                                        |                                   |                                                                                            |
| Cereales integrales                             | i i Colesterol total (CT) 0,12 mmol/L i C-LDL 0,09 mmol/L 51                                                                                                      |                                                                                                                                        |                                   |                                                                                            |
| Alimentos lácteos (con restricción de calorías) | i i Riesgo de diabetes tipo 2 42% 46                                                                                                                              | i i 0,64 kg PC i Circunferencia de la cintura de 2,18 cm i 0,56 kg MG h 0,43 kg de masa magra 52                                       |                                   |                                                                                            |
| Enfoques no dietéticos                          | Enfoques no dietéticos                                                                                                                                            | Enfoques no dietéticos                                                                                                                 | Enfoques no dietéticos            | Enfoques no dietéticos                                                                     |
| Saludable en cualquier talla (HAES®)            | i C-LDL h Percepción de la imagen corporal h Calidad de vida (CdV) puntuación (depresión) h Puntuaciones de la conducta alimentaria i Hambre h Actividad aeróbica | No hay cambios en el IMC ni en el peso                                                                                                 | i Prejuicio sobre peso            | Las pruebas se limitan a las mujeres con IMC > 25 o con patrones alimentarios trastornados |
| Alimentación consciente                         | i i 3,1 mg/dl (i 0,2 mmol/L) de glicemia 210 prevención del aumento de la MGcon el tiempo                                                                         | i 3.3% de peso en el post-tratamiento h 3.5% de peso en el seguimiento 158 i 4.2-5,0 kg (4,3-5,1%) peso promedio luego de 18 meses 210 | i Ingesta de alimentos dulces 211 | Falta de constancia de las herramientas de mindfulness validadas                           |

*   Suele combinarse con un programa exhaustivo de apoyo a la modificación de la conducta.
- ** El patrón dietético Portfolio = 1g a 3 g/día de esteroles vegetales (margarinas que contienen esteroles vegetales, suplementos), 15 g a 25 g/día de fibras viscosas (fibras formadoras de gel, como las procedentes de la avena, la cebada, el psyllium, las legumbres, la berenjena), 35-50 g/día de proteínas vegetales (como las procedentes de la soja y las legumbres) y 25g a 50g/día de frutos secos (incluidos las nueces y el maní).

Tabla 2: Indicadores de salud para evaluar las intervenciones nutricionales de pacientes

| Mejora en salud                   | Indicador de salud                                                                                                       | Ejemplo                                                                                                                               |
|-----------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Mejora cognitiva                  | Memoria, concentración, atención, resolución de problemas, higiene del sueño                                             | Pídale al paciente que califique estos resultados de salud utilizando una escala de 0 a 10, donde 0 es bajo/ peor y 10 es alto/mejor: |
| Mejora funcional                  | Fuerza, flexibilidad, movilidad, coordinación, actividad física, resistencia, dolor                                      | Pídale al paciente que califique estos resultados de salud utilizando una escala de 0 a 10, donde 0 es bajo/ peor y 10 es alto/mejor: |
| Mejora en salud                   | Cardiometabólico, endocrino, gastrointestinal, cuidado de heridas, deficiencias nutricionales, cambios en la medicación  | Estrés Higiene del                                                                                                                    |
| Mejora en la composición corporal | Grasa corporal, masa muscular, salud ósea, circunferencia de la cintura                                                  | Movilidad Dolor                                                                                                                       |
| Mejora relacionada al apetito     | Hambre, saciedad, antojos, ganas de comer, palatabilidad de los alimentos Salud Estado Relación                          | intestinal de con                                                                                                                     |
| Salud mental                      | Conductas alimentarias trastornadas, autoestima, autoeficacia, regulación emocional, estado de ánimo/ ansiedad, adicción | Hambre Ansiedad Salud general                                                                                                         |

Se  anima  a  los  profesionales  de  la  salud  a  utilizar  objetivos relacionados  con  la  salud  en  general  y  la  calidad  de  vida  al evaluar la eficacia de las intervenciones nutricionales. Preguntar a las personas qué mejoras de salud esperan conseguir con este nuevo  enfoque  nutricional  con  el  fin  de  redirigir  los  resultados centrados  en  el  peso  a  estos  nuevos  objetivos.  Ejemplos:  nivel de  energía,  mejoras  cognitivas,  mejoras  funcionales,  mejoras cardiometabólicas, salud mental y calidad de vida (movilidad, auto higiene, etc.).

Tabla 3: Micronutrientes de interés para las personas adultas con obesidad

| Micronutrientes   | Detectar la deficiencia Riesgos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Interacciones entre medicamentos y nutrientes                                                                                                           |
|-------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| VitaminaD         | 1. Adiposidad elevada 2. Condiciones médicas asociadas a la mala absorción de grasas: • Enfermedad de Crohn • Colitis ulcerosa • Celiaquía • Enfermedad hepática • Fibrosis quística • Síndrome de intestino corto 3. Cirugía bariátrica anterior (BGRY, manga, BPD-DS) 4. Bajo consumo de alimentos ricos en calcio 5. Exposición limitada a la luz del sol (por ejemplo, trabajadores nocturnos, uso de ropa manga larga, clima nórdico) 6. Pigmentación de piel oscura               | • Corticosteroides • Orlistat • Colestiramina • Fenobarbital • Fenitoína                                                                                |
| Vitamina B12      | 1. Adiposidad elevada 2. Condiciones de salud: • EII (enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa) • Diabetes tipo 2 (uso prolongado de metformina) • ERGE • Helicobacter pylori positivo • Anemia perniciosa • Alcoholismo 3. Patrones de alimentación restrictivos: • Patrones de alimentación vegetarianos • Suplementos alimenticios/DMBC • Menor ingesta de hidratos de carbono 4. Cirugía bariátrica previa (BGA, BGRY, manga, BPD-DS)                                                  | • Metformina • Inhibidores de la bomba de protones                                                                                                      |
| Hierro            | 1. Adiposidad elevada 2. Condiciones de salud: • Enfermedad de Crohn • Colitis ulcerosa • Celiaquía • Enfermedad hepática • Úlceras pépticas • Enfermedad renal crónica 3. Patrones de alimentación restrictivos: • Patrones de alimentación vegetarianos • Bajo ingesta proteica • Suplementos alimenticios/DMBC 4. Donantes de sangre recurrentes 5. Pérdida de sangre (menstruación, hemorragia del tracto gastrointestinal) 6. Cirugía bariátrica previa (BGA, BGRY, manga, BPD-DS) | • Interacciones con calcio, polifenoles (café/té) • Ingesta excesiva de zinc (pastillas) • AINE • Inhibidores de la bomba de protones • Bloqueadores H2 |

Más información:

info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

SOCIEDAD DE NEUROLOGIA, PSIQUIATRIAY NEUROCIRUGIA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Koliaki  C,  Spinos  T,  Spinou  M,  Brinia  ME,  Mitsopoulou  D,  Katsilambros  N. Defining  the  optimal  dietary  approach  for  safe,  effective  and  sustainable weight loss in overweight and obese adults. Healthc. 2018;6(3). doi:10.3390/ healthcare6030073
2. Williams  LT,  Mitchell  LJ,  Barnes  K,  Ball  L,  Ross  LJ,  Sladdin  I.  How  effective are  dietitians  in  weight  management?  A  systematic  review  and  metaanalysis  of  randomized  controlled  trials.  Healthc.  2019;7(1).  doi:10.3390/ healthcare7010020
3. Siopis G, Colagiuri S, Allman-Farinelli M. Effectiveness of dietetic intervention for people with type 2 diabetes: A meta-analysis. Clin Nutr. 2021;40(5):31143122. doi:10.1016/J.CLNU.2020.12.009
4. Raynor HA, Davidson PG, Burns H, et al. Medical Nutrition Therapy and Weight Loss Questions for the Evidence Analysis Library Prevention of Type 2 Diabetes Project:  Systematic  Reviews.  J  Acad  Nutr  Diet.  2017;117(10).  doi:10.1016/j. jand.2017.06.361
5. Razaz  JM,  Rahmani  J,  Varkaneh  HK,  Thompson  J,  Clark  C,  Abdulazeem HM. The health effects of medical nutrition therapy by dietitians in patients with diabetes: A systematic review and meta-analysis: Nutrition therapy and diabetes. Prim Care Diabetes. 2019;13(5). doi:10.1016/j.pcd.2019.05.001
6. Ge  L,  Sadeghirad  B,  Ball  GDC,  et  al.  Comparison  of  dietary  macronutrient patterns of 14 popular named dietary programmes for weight and cardiovascular risk factor reduction in adults: systematic review and network meta-analysis of randomised trials. BMJ. 2020;369. doi:10.1136/BMJ.M696
7. Johnston BC, Kanters S, Bandayrel K, et al. Comparison of weight loss among named diet programs in overweight and obese adults: A meta-analysis. JAMA - J Am Med Assoc. 2014;312(9). doi:10.1001/jama.2014.10397
8. Pan B, Wu Y, Yang Q, et al. The impact of major dietary patterns on glycemic control,  cardiovascular  risk  factors,  and  weight  loss  in  patients  with  type  2 diabetes: A network meta-analysis. J Evid Based Med. 2019;12(1). doi:10.1111/ jebm.12312
9. Rees K, Takeda A, Martin N, et al. Mediterranean-style diet for the primary and secondary prevention of cardiovascular disease. Cochrane database Syst Rev. 2019;3(3). doi:10.1002/14651858.CD009825.PUB3
10.   Estruch R, Ros E, Salas-Salvadó J, et al. Primary Prevention of Cardiovascular Disease with a Mediterranean Diet Supplemented with Extra-Virgin Olive Oil or Nuts. N Engl J Med. 2018;378(25). doi:10.1056/nejmoa1800389
11.   Neuenschwander  M,  Hoffmann  G,  Schwingshackl  L,  Schlesinger  S.  Impact of  different  dietary  approaches  on  blood  lipid  control  in  patients  with  type 2  diabetes  mellitus:  a  systematic  review  and  network  meta-analysis.  Eur  J Epidemiol. 2019;34(9):837-852. doi:10.1007/S10654-019-00534-1
12.   Salas-Salvadó J, Bulló M, Babio N, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with the mediterranean diet: Results of the PREDIMED-Reus nutrition intervention  randomized trial.  Diabetes  Care.  2011;34(1).  doi:10.2337/dc101288
13.   Salas-Salvadó J, Bulló M, Babio N, et al. Erratum: Reduction in the incidence of type 2 diabetes with the Mediterranean diet: Results of the PREDIMED-Reus nutrition intervention randomized trial (Diabetes care (2011) 34 (14-19) DOI: 10.2337/dc10-1288). Diabetes Care. 2018;41(10). doi:10.2337/dc18-er10
14.   Godos  J,  Zappalà  G,  Bernardini  S,  Giambini  I,  Bes-Rastrollo  M,  MartinezGonzalez M. Adherence to the Mediterranean diet is inversely associated with metabolic syndrome occurrence: a meta-analysis of observational studies. Int J Food Sci Nutr. 2017;68(2):138-148. doi:10.1080/09637486.2016.1221900
15.   Babio N, Toledo E, Estruch R, et al. Mediterranean diets and metabolic syndrome status in the PREDIMED randomized trial. CMAJ. 2014;186(17). doi:10.1503/ cmaj.140764
16.   The Editors of The Lancet Diabetes &amp; Endocrinology. Retraction and republication-Effect of a high-fat Mediterranean diet on bodyweight and waist circumference: a prespecified secondary outcomes analysis of the PREDIMED randomised controlled trial. lancet Diabetes Endocrinol. 2019;7(5):334. doi:10.1016/S2213-8587(19)30073-7
17.   Viguiliouk E, Kendall CW, Kahleová H, et al. Effect of vegetarian dietary patterns on  cardiometabolic  risk  factors  in  diabetes:  A  systematic  review  and  metaanalysis of randomized controlled trials. Clin Nutr. 2019;38(3). doi:10.1016/j. clnu.2018.05.032
18.   Lee Y, Park K. Adherence to a vegetarian diet and diabetes risk: A systematic review  and  meta-analysis  of observational studies. Nutrients. 2017;9(6). doi:10.3390/nu9060603
19.   Glenn AJ, Viguiliouk E, Seider M, et al. Relation of vegetarian dietary patterns with major cardiovascular outcomes: A systematic review and meta-analysis of prospective cohort studies. Front Nutr. 2019;6. doi:10.3389/fnut.2019.00080
20.   Chiavaroli L, Nishi SK, Khan TA, et al. Portfolio Dietary Pattern and Cardiovascular Disease:  A  Systematic  Review  and  Meta-analysis  of  Controlled  Trials.  Prog Cardiovasc Dis. 2018;61(1):43-53. doi:10.1016/J.PCAD.2018.05.004
21.   Zafar MI, Mills KE, Zheng J, Peng MM, Ye X, Chen LL. Low glycaemic index diets as an intervention for obesity: a systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2019;20(2):290-315. doi:10.1111/OBR.12791
22.   Chiavaroli L, Kendall CWC, Braunstein CR, et al. Effect of pasta in the context of low-glycaemic index dietary patterns on body weight and markers of adiposity: A systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials in adults. BMJ Open. 2018;8(3). doi:10.1136/bmjopen-2017-019438
23.   Ojo O, Ojo OO, Adebowale F, Wang XH. The Effect of Dietary Glycaemic Index on Glycaemia in Patients with Type 2 Diabetes: A Systematic Review and MetaAnalysis of Randomized Controlled Trials. Nutrients. 2018;10(3). doi:10.3390/ NU10030373
24.   Wang Q, Xia W, Zhao Z, Zhang H. Effects comparison between low glycemic index  diets  and  high  glycemic  index  diets  on  HbA1c  and  fructosamine  for patients  with  diabetes:  A  systematic  review  and  meta-analysis.  Prim  Care Diabetes. 2015;9(5). doi:10.1016/j.pcd.2014.10.008
25.   Goff LM, Cowland DE, Hooper L, Frost GS. Low glycaemic index diets and blood lipids: A systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials. Nutr Metab Cardiovasc Dis. 2013;23(1). doi:10.1016/j.numecd.2012.06.002
26.   Evans CEL, Greenwood DC, Threapleton DE, Gale CP, Cleghorn CL, Burley VJ. Glycemic index, glycemic load, and blood pressure: A systematic review and meta-analysis  of  randomized  controlled  trials.  Am  J  Clin  Nutr.  2017;105(5). doi:10.3945/ajcn.116.143685
27.   Livesey G, Taylor R, Livesey HF, et al. Dietary glycemic index and load and the risk  of  type  2  diabetes:  a  systematic  review  and  updated  meta-analyses  of prospective cohort studies. Nutrients. 2019;11(6). doi:10.3390/nu11061280
28.   Livesey  G,  Livesey  H.  Coronary  Heart  Disease  and  Dietary  Carbohydrate, Glycemic Index, and Glycemic Load: Dose-Response Meta-analyses of Prospective Cohort Studies. Mayo Clin Proc Innov Qual Outcomes. 2019;3(1). doi:10.1016/j.mayocpiqo.2018.12.007
29.   Soltani  S,  Shirani  F ,  Chitsazi  MJ,  Salehi-Abargouei  A.  The  effect  of  dietary approaches to stop hypertension (DASH) diet on weight and body composition in  adults:  A  systematic  review  and  meta-analysis  of  randomized  controlled clinical trials. Obes Rev. 2016;17(5). doi:10.1111/obr.12391
30.   Chiavaroli L, Viguiliouk E, Nishi SK, et al. DASH  dietary pattern  and cardiometabolic outcomes: An umbrella review of systematic reviews and metaanalyses. Nutrients. 2019;11(2). doi:10.3390/nu11020338
31.   Soltani S, Chitsazi MJ, Salehi-Abargouei A. The effect of dietary approaches to stop hypertension (DASH) on serum inflammatory markers: A systematic review and meta-analysis of randomized trials. Clin Nutr. 2018;37(2). doi:10.1016/j. clnu.2017.02.018
32.   Poulsen SK, Due A, Jordy AB, et al. Health effect of the new nordic diet in adults with increased waist circumference: A 6-mo randomized controlled trial. Am J Clin Nutr. 2014;99(1). doi:10.3945/ajcn.113.069393
33.   Poulsen SK, Crone C, Astrup A, Larsen TM. Long-term adherence to the New Nordic Diet and the effects on body weight, anthropometry and blood pressure: a 12-month follow-up study. Eur J Nutr. 2015;54(1). doi:10.1007/s00394-0140686-z
34.   Adamsson V, Reumark A, Fredriksson IB, et al. Effects of a healthy Nordic diet on cardiovascular risk factors in hypercholesterolaemic subjects: A randomized controlled  trial  (NORDIET).  J  Intern  Med.  2011;269(2).  doi:10.1111/j.13652796.2010.02290.x
35.   Uusitupa M, Hermansen K, Savolainen MJ, et al. Effects of an isocaloric healthy Nordic  diet  on  insulin  sensitivity,  lipid  profile  and  inflammation  markers  in metabolic syndrome - a randomized study (SYSDIET). J Intern Med. 2013;274(1). doi:10.1111/joim.12044

36.   Lemming EW, Byberg L, Wolk A, Michaëlsson K. A comparison between two healthy  diet  scores,  the  modified  Mediterranean  diet  score  and  the  Healthy Nordic Food Index, in relation to all-cause and cause-specific mortality. Br J Nutr. 2018;119(7). doi:10.1017/S0007114518000387
37.   Noronha  JC,  Nishi  SK,  Braunstein  CR,  et  al.  The  effect  of  liquid  meal replacements on cardiometabolic risk factors in overweight/obese individuals with type 2 diabetes: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. Diabetes Care. 2019;42(5). doi:10.2337/dc18-2270
38.   Cioffi  I,  Evangelista  A,  Ponzo  V ,  et  al.  Intermittent  versus  continuous  energy restriction on weight loss and cardiometabolic outcomes: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Transl Med. 2018;16(1). doi:10.1186/s12967-018-1748-4
39.   Kim SJ, De Souza RJ, Choo VL, et al. Effects of dietary pulse consumption on body weight: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Am J Clin Nutr. 2016;103(5). doi:10.3945/ajcn.115.124677
40.   Sievenpiper JL, Kendall CWC, Esfahani A, et al. Effect of non-oil-seed pulses on  glycaemic  control:  A  systematic  review  and  meta-analysis  of  randomised controlled experimental trials in people with and without diabetes. Diabetologia. 2009;52(8). doi:10.1007/s00125-009-1395-7
41.   Ha  V,  Sievenpiper  JL,  De  Souza  RJ,  et  al.  Effect  of  dietary  pulse  intake  on established  therapeutic  lipid targets for cardiovascular  risk  reduction:  A systematic  review  and  meta-analysis  of  randomized  controlled  trials.  CMAJ. 2014;186(8). doi:10.1503/cmaj.131727
42.   Jayalath VH, De Souza RJ, Sievenpiper JL, et al. Effect of dietary pulses on blood pressure: A systematic review and meta-analysis of controlled feeding trials. Am J Hypertens. 2014;27(1). doi:10.1093/ajh/hpt155
43.   Viguiliouk  E,  Blanco  Mejia  S,  Kendall  CWC,  Sievenpiper  JL.  Can  pulses  play a role in improving cardiometabolic health? Evidence from systematic reviews and meta-analyses. Ann N Y Acad Sci. 2017;1392(1). doi:10.1111/nyas.13312
44.   Shin  JY,  Kim  JY,  Kang  HT,  Han  KH,  Shim  JY.  Effect  of  fruits  and  vegetables on metabolic syndrome: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Int J Food Sci Nutr. 2015;66(4). doi:10.3109/09637486.2015. 1025716
45.   Moazen S, Amani R, Homayouni Rad A, Shahbazian H, Ahmadi K, Taha Jalali M. Effects of freeze-dried strawberry supplementation on metabolic biomarkers of atherosclerosis in subjects with type 2 diabetes: A randomized double-blind controlled trial. Ann Nutr Metab. 2013;63(3). doi:10.1159/000356053
46.   Schwingshackl L, Hoffmann G, Lampousi AM, et al. Food groups and risk of type 2 diabetes mellitus: a systematic review and meta-analysis of prospective studies. Eur J Epidemiol. 2017;32(5):363-375. doi:10.1007/S10654-0170246-Y
47.   Wang X, Ouyang Y, Liu J, et al. Fruit and vegetable consumption and mortality from  all  causes,  cardiovascular  disease,  and  cancer:  Systematic  review  and dose-response  meta-analysis  of  prospective  cohort  studies.  BMJ.  2014;349. doi:10.1136/bmj.g4490
48.   Viguiliouk E, Kendall CWC, Mejia SB, et al. Effect of tree nuts on glycemic control in diabetes: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled dietary trials. PLoS One. 2014;9(7). doi:10.1371/journal.pone.0103376
49.   Sabaté  J,  Oda  K,  Ros  E.  Nut  consumption  and  blood  lipid  levels:  A  pooled analysis of 25 intervention trials. Arch Intern Med. 2010;170(9). doi:10.1001/ archinternmed.2010.79
50.   Y B, J H, FB H, et al. Association of nut consumption with total and causespecific mortality. N Engl J Med. 2013;369(21):484-485. doi:10.1056/ NEJMOA1307352
51.   Hollænder PLB, Ross AB, Kristensen M. Whole-grain and blood lipid changes in  apparently  healthy  adults:  A  systematic  review  and  meta-analysis  of randomized controlled studies1-3. Am J Clin Nutr. 2015;102(3). doi:10.3945/ ajcn.115.109165
52.   Geng  T,  Qi  L,  Huang  T.  Effects  of  Dairy  Products  Consumption  on  Body Weight and Body Composition Among Adults: An Updated Meta-Analysis of 37 Randomized Control Trials. Mol Nutr Food Res. 2018;62(1). doi:10.1002/ mnfr.201700410
53.   Group TLAR. Cardiovascular Effects of Intensive Lifestyle Intervention in Type 2 Diabetes. N Engl J Med. 2013;369(2):145. doi:10.1056/NEJMOA1212914
54.   WC K, E B-C, SE F, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle  intervention  or  metformin.  N  Engl  J  Med.  2002;346(6):393-403. doi:10.1056/NEJMOA012512
55.   Gong  Q,  Zhang  P ,  Wang  J,  et  al.  Morbidity  and  mortality  after  lifestyle intervention  for  people  with  impaired  glucose  tolerance:  30-year  results  of the Da Qing Diabetes Prevention Outcome Study. lancet Diabetes Endocrinol. 2019;7(6):452-461. doi:10.1016/S2213-8587(19)30093-2
56.   Lean MEJ, Leslie WS, Barnes AC, et al. Durability of a primary care-led weightmanagement intervention for remission of type 2 diabetes: 2-year results of the  DiRECT  open-label,  cluster-randomised  trial.  Lancet  Diabetes  Endocrinol. 2019;7(5). doi:10.1016/S2213-8587(19)30068-3
57.   Bahnson JL, Knowler WC, Bantle JP , et al. Effect of a long-term behavioural weight loss intervention on nephropathy in overweight or obese adults with type 2 diabetes: a secondary analysis of the Look AHEAD randomised clinical trial.  lancet  Diabetes  Endocrinol.  2014;2(10):801-809.  doi:10.1016/S22138587(14)70156-1
58.   Kuna ST, Reboussin DM, Borradaile KE, et al. Long-term effect of weight loss on obstructive sleep apnea severity in obese patients with type 2 diabetes. Sleep. 2013;36(5). doi:10.5665/sleep.2618
59.   RR R, TA W, JL B, et al. Impact of intensive lifestyle intervention on depression and  health-related  quality  of  life  in  type  2  diabetes:  the  Look  AHEAD  Trial. Diabetes Care. 2014;37(6):1544-1553. doi:10.2337/DC13-1928
60.   Ulian MD, Aburad L, da Silva Oliveira MS, et al. Effects of health at every size® interventions  on  health-related  outcomes  of  people  with  overweight  and obesity: a systematic review. Obes Rev. 2018;19(12). doi:10.1111/obr.12749
61.   Puhl RM, Heuer CA. Obesity stigma: Important considerations for public health. Am J Public Health. 2010;100(6). doi:10.2105/AJPH.2009.159491
62.   Brownell  KD,  Kersh  R,  Ludwig  DS,  et  al.  Personal  responsibility  and  obesity: A  constructive  approach  to  a  controversial  issue.  Health  Aff.  2010;29(3). doi:10.1377/hlthaff.2009.0739
63.   Salas XR, Forhan M, Caulfield T, Sharma AM, Raine KD. Addressing internalized weight  bias  and  changing  damaged  social  identities  for  people  living  with obesity. Front Psychol. 2019;10(JUN). doi:10.3389/fpsyg.2019.01409
64.   Sumithran  P ,  Prendergast  LA,  Delbridge  E,  et  al.  Long-Term  Persistence of  Hormonal  Adaptations  to  Weight  Loss.  N  Engl  J  Med.  2011;365(17). doi:10.1056/nejmoa1105816
65.   Rosenbaum  M,  Hirsch  J,  Gallagher  DA,  Leibel  RL.  Long-term  persistence  of adaptive  thermogenesis  in  subjects  who  have  maintained  a  reduced  body weight. Am J Clin Nutr. 2008;88(4). doi:10.1093/ajcn/88.4.906
66.   Hall  KD,  Heymsfield  SB,  Kemnitz  JW,  Klein  S,  Schoeller  DA,  Speakman  JR. Energy balance and its components: Implications for body weight regulation. Am J Clin Nutr. 2012;95(4). doi:10.3945/ajcn.112.036350
67.   The American Diabetes Association (ADA). 5. Lifestyle Management: Standards of Medical Care in Diabetes-2019. Diabetes Care. 2019;42(Suppl 1):S46-S60. doi:10.2337/DC19-S005
68.   Bray GA, Heisel WE, Afshin A, et al. The science of obesity management: An endocrine society  scientific  statement.  Endocr  Rev.  2018;39(2).  doi:10.1210/ er.2017-00253
69.   Ralston J, Brinsden H, Buse K, et al. Time for a new obesity narrative. Lancet. 2018;392(10156). doi:10.1016/S0140-6736(18)32537-6
70.   Nackers LM, Middleton KR, Dubyak PJ, Daniels MJ, Anton SD, Perri MG. Effects of prescribing 1,000 versus 1,500 kilocalories per day in the behavioral treatment of obesity: a randomized trial. Obesity (Silver Spring). 2013;21(12):2481-2487. doi:10.1002/OBY.20439
71.   Ard JD, Gower B, Hunter G, et al. Effects of Calorie Restriction in Obese Older Adults: The CROSSROADS Randomized Controlled Trial. J Gerontol A Biol Sci Med Sci. 2017;73(1). doi:10.1093/gerona/glw237
72.   Parretti  HM,  Jebb  SA,  Johns  DJ,  Lewis  AL,  Christian-Brown  AM,  Aveyard  P . Clinical effectiveness of very-low-energy diets in the management of weight loss:  A  systematic  review  and  meta-analysis  of  randomized  controlled  trials. Obes Rev. 2016;17(3). doi:10.1111/obr.12366 . . . . .
73.   Thomas DM, Martin CK, Lettieri S, et al. Can a weight loss of one pound a week be achieved with a 3500-kcal deficit¿ Commentary on a commonly accepted rule. Int J Obes. 2013;37(12). doi:10.1038/ijo.2013.51
74.   Hall KD, Chow CC. Why is the 3500 kcal per pound weight loss rule wrong¿. Int J Obes. 2013;37(12). doi:10.1038/ijo.2013.112
75.   Polidori D, Sanghvi A, Seeley RJ, Hall KD. How Strongly Does Appetite Counter Weight Loss? Quantification of the Feedback Control of Human Energy Intake. Obesity. 2016;24(11). doi:10.1002/oby.21653

76.   Zibellini J, Seimon R V ., Lee CM, et al. Does Diet-Induced Weight Loss Lead to Bone  Loss  in  Overweight  or  Obese  Adults?  A  Systematic  Review  and  MetaAnalysis of Clinical Trials. J Bone Miner Res. 2015;30(12). doi:10.1002/jbmr.2564
77.   Raynor  HA,  Champagne  CM.  Position  of  the  Academy  of  Nutrition  and Dietetics: Interventions for the Treatment of Overweight and Obesity in Adults. J Acad Nutr Diet. 2016;116(1). doi:10.1016/j.jand.2015.10.031
78.   Trumbo P , Schlicker S, Yates AA, Poos M. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate, fiber, fat, fatty acids, cholesterol, protein and amino acids. J Am Diet Assoc. 2002;102(11):1621-1630. doi:10.1016/S0002-8223(02)90346-9
79.   Gardner  CD,  Trepanowski  JF,  Gobbo  LCD,  et  al.  Effect  of  low-fat  VS  lowcarbohydrate diet on  12-month  weight  loss  in overweight  adults  and the  association  with  genotype  pattern  or  insulin  secretion  the  DIETFITS randomized clinical trial. JAMA - J Am Med Assoc. 2018;319(7). doi:10.1001/ jama.2018.0245
80.   Korsmo-Haugen HK, Brurberg KG, Mann J, Aas AM. Carbohydrate quantity in the dietary management of type 2 diabetes: A systematic review and metaanalysis. Diabetes, Obes Metab. 2019;21(1). doi:10.1111/dom.13499
81.   Clifton PM, Condo D, Keogh JB. Long term weight maintenance after advice to  consume  low  carbohydrate,  higher  protein  diets  -  A  systematic  review and  meta  analysis.  Nutr  Metab  Cardiovasc  Dis.  2014;24(3).  doi:10.1016/j. numecd.2013.11.006
82.   Mansoor N, Vinknes KJ, Veierod MB, Retterstol K. Effects of low-carbohydrate diets v. low-fat diets on body weight and cardiovascular risk factors: a metaanalysis  of  randomised  controlled  trials.  Br  J  Nutr.  2016;115(3):466-479. doi:10.1017/S0007114515004699
83.   Sacks  FM,  Bray  GA,  Carey  VJ,  et  al.  Comparison  of  Weight-Loss  Diets  with Different  Compositions  of  Fat,  Protein,  and  Carbohydrates.  N  Engl  J  Med. 2009;360(9). doi:10.1056/nejmoa0804748
84.   Dansinger ML, Gleason JA, Griffith JL, Selker HP , Schaefer EJ. Comparison of the Atkins, Ornish, Weight Watchers, and Zone Diets for weight loss and heart disease  risk  reduction:  A  randomized  trial.  J  Am  Med  Assoc.  2005;293(1). doi:10.1001/jama.293.1.43
85.   Seidelmann SB, Claggett B, Cheng S, et al. Dietary carbohydrate intake and mortality:  a  prospective  cohort  study  and  meta-analysis.  Lancet  Public  Heal. 2018;3(9). doi:10.1016/S2468-2667(18)30135-X
86.   Dehghan M, Mente A, Zhang X, et al. Associations of fats and carbohydrate intake  with  cardiovascular  disease  and  mortality  in  18  countries  from  five continents  (PURE):  a  prospective  cohort  study.  Lancet  (London,  England). 2017;390(10107):2050-2062. doi:10.1016/S0140-6736(17)32252-3
87.   Jenkins DJA, Wong JMW, Kendall CWC, et al. The effect of a plant-based lowcarbohydrate ('eco-atkins') diet on body weight and blood lipid concentrations in  hyperlipidemic  subjects.  Arch  Intern  Med.  2009;169(11).  doi:10.1001/ archinternmed.2009.115
88.   A Jenkins DJ, W Wong JM, C Kendall CW, et al. Effect of a 6-month vegan lowcarbohydrate ('Eco-Atkins') diet on cardiovascular risk factors and body weight in  hyperlipidaemic  adults:  a  randomised  controlled  trial.  BMJ  Open.  2014;4. doi:10.1136/bmjopen-2013
89.   Qian F, Korat AA, Malik V, Hu FB. Metabolic effects of monounsaturated fatty acid-enriched  diets  compared  with  carbohydrate  or  polyunsaturated  fatty acid-enriched diets in patients with type 2 diabetes: A systematic review and meta-analysis  of  randomized  controlled  trials.  Diabetes  Care.  2016;39(8). doi:10.2337/dc16-0513
90.   Viguiliouk E, Stewart SE, Jayalath VH, et al. Effect of replacing animal protein with  plant  protein  on  glycemic  control  in  diabetes:  A  systematic  review and  meta-analysis  of  randomized  controlled  trials.  Nutrients.  2015;7(12). doi:10.3390/nu7125509
91.   Wirunsawanya  K,  Upala  S,  Jaruvongvanich  V,  Sanguankeo  A.  Whey  Protein Supplementation Improves Body Composition and Cardiovascular Risk Factors in Overweight and Obese Patients: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Am Coll Nutr. 2018;37(1). doi:10.1080/07315724.2017.1344591
92.   Li Y, Hruby A, Bernstein AM, et al. Saturated Fats Compared with Unsaturated Fats and Sources of Carbohydrates in Relation to Risk of Coronary Heart Disease A  Prospective  Cohort  Study.  J  Am  Coll  Cardiol.  2015;66(14).  doi:10.1016/j. jacc.2015.07.055
93.   Jakobsen  MU,  Dethlefsen  C,  Joensen  AM,  et  al.  Intake  of  carbohydrates compared with intake of saturated fatty acids and risk of myocardial infarction: Importance of the glycemic index1-3. Am J Clin Nutr. 2010;91(6). doi:10.3945/ ajcn.2009.29099
94.   Miller V, Mente A, Dehghan M, et al. Fruit, vegetable, and legume intake, and cardiovascular disease and deaths in 18 countries (PURE): a prospective cohort study. Lancet. 2017;390(10107). doi:10.1016/S0140-6736(17)32253-5
95.   Reynolds A, Mann J, Cummings J, Winter N, Mete E, Te Morenga L. Carbohydrate quality and human health: a series of systematic reviews and meta-analyses. Lancet. 2019;393(10170):434-445. doi:10.1016/S0140-6736(18)31809-9/ ATTACHMENT/C61EAD13-A476-413C-B4CE-7EAFB36C2014/MMC1.PDF
96.   Threapleton DE, Greenwood DC, Evans CEL, et al. Dietary fibre intake and risk of cardiovascular disease: Systematic review and meta-analysis. BMJ. 2013;347. doi:10.1136/bmj.f6879
97.   MINSAL Gobierno de Chile. Reglamento Sanitario de los Alimentos. Published 2015. Accessed August 10, 2022. https://www.minsal.cl/reglamento-sanitariode-los-alimentos/
98.   Canada G.O. Summary of Health Canada's Assessment of a Health Claim about Food Products Containing Psyllium and Blood Cholesterol Lowering - Canada.ca. Accessed  August  10,  2022.  https://www.canada.ca/en/health-canada/services/ food-nutrition/food-labelling/health-claims/assessments/psyllium-productsblood-cholesterol-lowering-nutrition-health-claims-food-labelling.html
99.   Canada  G.O.  Oat  Products  and  Blood  Cholesterol  Lowering  -  Canada.ca. Accessed August 10, 2022. https://www.canada.ca/en/health-canada/services/ food-nutrition/food-labelling/health-claims/assessments/products-bloodcholesterol-lowering-summary-assessment-health-claim-about-productsblood-cholesterol-lowering.html
100.   Canada G.O. Summary of Health Canada's assessment of a health claim about a  polysaccharide  complex  (glucomannan,  xanthan  gum,  sodium  alginate) and  a  reduction  of  the  post-prandial  blood  glucose  response  -  Canada.ca. Accessed August 10, 2022. https://www.canada.ca/en/health-canada/services/ food-nutrition/food-labelling/health-claims/assessments/summary-assessmenthealth-claim-about-polysaccharide-complex-glucomannan-xanthan-sodiumalginate-reduction-post-prandial-blood-glucose.html
101.   Jovanovski  E,  Khayyat  R,  Zurbau  A,  et  al.  Shouldviscousfibersupplements be  considered  in  diabetes  control?  Results  from  a  Systematic  Review  and Meta-analysis  of  Randomized  Controlled  Trials.  Diabetes  Care.  2019;42(5). doi:10.2337/dc18-1126
102.   Jovanovski E, Yashpal S, Komishon A, et al. Effect of psyllium (Plantago ovata) fiber  on  LDL  cholesterol  and  alternative  lipid  targets,  non-HDL  cholesterol and apolipoprotein B: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Am J Clin Nutr. 2018;108(5). doi:10.1093/ajcn/nqy115
103.   Khan K, Jovanovski E, Ho HVT, et al. The effect of viscous soluble fiber on blood pressure: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Nutr Metab Cardiovasc Dis. 2018;28(1). doi:10.1016/j.numecd.2017.09.007
104.   Ho HVT, Jovanovski E, Zurbau A, et al. A systematic review and meta-analysis of  randomized  controlled  trials  of  the  effect  of  konjac  glucomannan,  a viscous  soluble  fiber,  on  LDL  cholesterol  and  the  new  lipid  targets  non-HDL cholesterol and apolipoprotein B. Am J Clin Nutr. 2017;105(5). doi:10.3945/ ajcn.116.142158
105.   Ho  HVT,  Sievenpiper  JL,  Zurbau  A,  et  al.  The  effect  of  oat β -glucan  on LDL-cholesterol,  non-HDL-cholesterol  and  apoB  for  CVD  risk  reduction:  a systematic review and meta-analysis of randomised-controlled trials. Br J Nutr. 2016;116(8):1369-1382. doi:10.1017/S000711451600341X
106.   Chew  KY,  Brownlee  IA.  The  impact  of  supplementation  with  dietary  fibers on  weight  loss:  A  systematic  review  of  randomised  controlled  trials.  Bioact Carbohydrates Diet Fibre. 2018;14:9-19. doi:10.1016/J.BCDF.2017.07.010
107.   Vuksan V, Jenkins AL, Jenkins DJA, Rogovik AL, Sievenpiper JL, Jovanovski E. Using cereal to increase dietary fiber intake to the recommended level and the effect of fiber on bowel function in healthy persons consuming North American diets. Am J Clin Nutr. 2008;88(5). doi:10.3945/ajcn.2008.25956
108.   Vuksan V, Sievenpiper JL, Owen R, et al. Beneficial effects of viscous dietary fiber  from  Konjac-Mannan  in  subjects  with  the  insulin  resistance  syndrome: Results of a controlled metabolic trial. Diabetes Care. 2000;23(1). doi:10.2337/ diacare.23.1.9
109.   Vuksan  V,  Jenkins  DJA,  Spadafora  P ,  et  al.  Konjac-mannan  (glucomannan) improves glycemia and other associated risk factors for coronary heart disease in  type  2  diabetes:  A  randomized  controlled  metabolic  trial.  Diabetes  Care. 1999;22(6). doi:10.2337/diacare.22.6.913
110.   Jenkins DJA, Kendall CWC, Augustin LSA, et al. Effect of legumes as part of a low glycemic index diet on glycemic control and cardiovascular risk factors in  type  2  diabetes  mellitus:  A  randomized  controlled  trial.  Arch  Intern  Med. 2012;172(21). doi:10.1001/2013.jamainternmed.70

111.   Jenkins  DJA,  Kendall  CWC,  Augustin  LSA,  et  al.  Effect  of  wheat  bran  on glycemic control and risk factors for cardiovascular disease in type 2 diabetes. Diabetes Care. 2002;25(9). doi:10.2337/diacare.25.9.1522
112.   Toews I, Lohner S, Küllenberg De Gaudry D, Sommer H, Meerpohl JJ. Association between  intake  of  non-sugar  sweeteners  and  health  outcomes:  Systematic review and meta-analyses of randomised and non-randomised controlled trials and observational studies. BMJ. 2019;364. doi:10.1136/bmj.k4718
113.   Canada G.O. Summary of Health Canada's Assessment of a Health Claim about Barley Products and Blood Cholesterol Lowering - Canada.ca. Accessed August 10, 2022. https://www.canada.ca/en/health-canada/services/food-nutrition/ food-labelling/health-claims/assessments/assessment-health-claim-aboutbarley-products-blood-cholesterol-lowering.html
114.   Anderson JW, Randles KM, Kendall CWC, Jenkins DJA. Carbohydrate and Fiber Recommendations  for  Individuals  with  Diabetes:  A  Quantitative  Assessment and Meta-Analysis of the Evidence. J Am Coll Nutr. 2004;23(1). doi:10.1080/0 7315724.2004.10719338
115.   Sievenpiper  JL,  Khan  TA,  Ha  V ,  Viguiliouk  E,  Auyeung  R.  The  importance  of study design in the assessment of nonnutritive sweeteners and cardiometabolic health. CMAJ. 2017;189(46). doi:10.1503/cmaj.733381
116.   Malik VS, Li Y, Pan A, et al. Long-Term Consumption of Sugar-Sweetened and Artificially Sweetened Beverages and Risk of Mortality in US Adults. Circulation. 2019;139(18). doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.118.037401
117.   Khan  TA,  Malik  VS,  Sievenpiper  JL.  Letter  by  Khan  et  al  Regarding  Article, 'Artificially Sweetened  Beverages and Stroke, Coronary Heart Disease, and All-Cause Mortality in the Women's Health Initiative.' Stroke. 2019;50(6):E167-E168. doi:10.1161/STROKEAHA.119.025571
118.   Azad  MB,  Abou-Setta  AM,  Chauhan  BF,  et  al.  Nonnutritive  sweeteners  and cardiometabolic health: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials and prospective cohort studies. CMAJ. 2017;189(28). doi:10.1503/cmaj.161390
119.   Peters  JC,  Beck  J,  Cardel  M,  et  al.  The  effects  of  water  and  non-nutritive sweetened beverages on weight loss and weight maintenance: A randomized clinical trial. Obesity. 2016;24(2). doi:10.1002/oby.21327
120.   Rogers  PJ,  Hogenkamp  PS,  De  Graaf  C,  et  al.  Does  low-energy  sweetener consumption  affect  energy  intake  and  body  weight?  A  systematic  review, including meta-analyses, of the evidence from human and animal studies. Int J Obes. 2016;40(3). doi:10.1038/ijo.2015.177
121.   Maersk M, Belza A, Stødkilde-Jørgensen H, et al. Sucrose-sweetened beverages increase  fat  storage  in  the  liver,  muscle,  and  visceral  fat  depot:  A  6-mo randomized  intervention  study.  Am  J  Clin  Nutr.  2012;95(2).  doi:10.3945/ ajcn.111.022533
122.   Raben A, Vasilaras TH, Christina Møller A, Astrup A. Sucrose compared with artificial  sweeteners:  Different  effects  on  ad  libitum  food  intake  and  body weight after 10 wk of supplementation in overweight subjects. Am J Clin Nutr. 2002;76(4). doi:10.1093/ajcn/76.4.721
123.   Smith JD, Hou T, Hu FB, et al. A comparison of different methods for evaluating diet,  physical  activity,  and  long-term  weight  gain  in  3  prospective  cohort studies. J Nutr. 2015;145(11). doi:10.3945/jn.115.214171
124.   Pan  A,  Malik  VS,  Schulze  MB,  Manson  JAE,  Willett  WC,  Hu  FB.  Plain-water intake and risk of type 2 diabetes in young and middle-aged women. Am J Clin Nutr. 2012;95(6). doi:10.3945/ajcn.111.032698
125.   Galbete C, Kröger J, Jannasch F, et al. Nordic diet, Mediterranean diet, and the risk of chronic diseases: The EPIC-Potsdam study. BMC Med. 2018;16(1):1-13. doi:10.1186/S12916-018-1082-Y/TABLES/7
126.   Estruch R, Martínez-González MA, Corella D, et al. Retracted: Effect of a highfat Mediterranean diet on bodyweight and waist circumference: a prespecified secondary outcomes analysis of the PREDIMED randomised controlled trial. lancet Diabetes Endocrinol. 2016;4(8):666-676. doi:10.1016/S2213-8587(16)30085-7
127.   Viguiliouk E, Nishi SK, Wolever TMS, Sievenpiper JL. Point: Glycemic index'an important but oft misunderstood marker of carbohydrate quality. Cereal Foods World. 2018;63(4). doi:10.1094/CFW-63-4-0158
128.   Thomas  D,  Elliott  EJ.  Low  glycaemic  index,  or  low  glycaemic  load,  diets  for  diabetes mellitus.  Cochrane  Database  Syst  Rev.  2009;(1).  doi:10.1002/14651858. CD006296.pub2
129.   Livesey  G,  Taylor  R,  Hulshof  T,  Howlett  J.  Glycemic  response  and  health--a systematic  review  and  meta-analysis:  relations  between  dietary  glycemic properties  and  health  outcomes.  Am  J  Clin  Nutr.  2008;87(1).  doi:10.1093/ AJCN/87.1.258S
130.   Roswall N, Sandin S, Löf M, et al. Adherence to the healthy Nordic food index and total and cause-specific mortality among Swedish women. Eur J Epidemiol. 2015;30(6). doi:10.1007/s10654-015-0021-x
131.   Unknown. Comparison of dietary macronutrient patterns of 14 popular named dietary  programmes  for  weight  and  cardiovascular  risk  factor  reduction  in adults: systematic review and network meta-analysis of randomised trials. BMJ. 2020;370. doi:10.1136/BMJ.M3095
132.   Astbury NM, Piernas C, Hartmann-Boyce J, Lapworth S, Aveyard P , Jebb SA. A systematic review and meta-analysis of the effectiveness of meal replacements for weight loss. Obes Rev. 2019;20(4). doi:10.1111/obr.12816
133.   Heymsfield SB, Van Mierlo CAJ, Van Der Knaap HCM, Heo M, Frier HI. Weight management using a meal replacement strategy: Meta and pooling analysis from six studies. Int J Obes. 2003;27(5). doi:10.1038/sj.ijo.0802258
134.   Wadden  TA,  West  DS,  Neiberg  RH,  et  al.  One-year  weight  losses  in  the look  AHEAD  study:  Factors  associated  with  success.  Obesity.  2009;17(4). doi:10.1038/oby.2008.637
135.   Sumithran P , Prendergast LA, Haywood CJ, Houlihan CA, Proietto J. Review of 3-year outcomes of a very-low-energy diet-based outpatient obesity treatment programme. Clin Obes. 2016;6(2). doi:10.1111/cob.12135
136.   Cho  Y,  Hong  N,  Kim  KW,  et  al.  The  effectiveness  of  intermittent  fasting  to reduce  body  mass  index  and  glucose  metabolism:  A  systematic  review  and meta-analysis. J Clin Med. 2019;8(10). doi:10.3390/jcm8101645
137.   Welton  S,  Minty  R,  O'Driscoll  T,  et  al.  Intermittent  fasting  and  weight  loss: Systematic review. Can Fam Physician. 2020;66(2):117. Accessed August 10, 2022. /pmc/articles/PMC7021351/
138.   Patikorn  C,  Roubal  K,  Veettil  SK,  et  al.  Intermittent  Fasting  and  ObesityRelated Health Outcomes: An Umbrella Review of Meta-analyses of Randomized  Clinical  Trials.  JAMA  Netw  Open.  2021;4(12).  doi:10.1001/ jamanetworkopen.2021.39558
139.   Flores-Mateo G, Rojas-Rueda D, Basora J, Ros E, Salas-Salvadó J. Nut intake and  adiposity:  Meta-analysis  of  clinical  trials.  Am  J  Clin  Nutr.  2013;97(6). doi:10.3945/ajcn.111.031484
140.   Afshin A, Micha R, Khatibzadeh S, Mozaffarian D. Consumption of nuts and legumes and risk of incident ischemic heart disease, stroke, and diabetes: A systematic review and meta-analysis. Am J Clin Nutr. 2014;100(1). doi:10.3945/ ajcn.113.076901
141.   Mejia SB, Kendall CWC, Viguiliouk E, et al. Effect of tree nuts on metabolic syndrome  criteria:  A  systematic  review  and  meta-analysis  of  randomised controlled trials. BMJ Open. 2014;4(7). doi:10.1136/bmjopen-2013-004660
142.   Aune  D,  Keum  N,  Giovannucci  E,  et  al.  Whole  grain  consumption  and  risk of  cardiovascular  disease,  cancer,  and  all  cause  and  cause  specific  mortality: Systematic review and dose-response meta-analysis of prospective studies. BMJ. 2016;353. doi:10.1136/bmj.i2716
143.   Bao  L,  Cai  X,  Xu  M,  Li  Y.  Effect  of  oat  intake  on  glycaemic  control  and insulin  sensitivity:  A  meta-analysis  of  randomised  controlled  trials.  Br  J  Nutr. 2014;112(3). doi:10.1017/S0007114514000889
144.   Gijsbers L, Ding EL, Malik VS, De Goede J, Geleijnse JM, Soedamah-Muthu SS. Consumption of dairy foods and diabetes incidence: A dose-response metaanalysis  of  observational  studies.  Am  J  Clin  Nutr.  2016;103(4).  doi:10.3945/ ajcn.115.123216
145.   Imamura  F,  Fretts  A,  Marklund  M,  et  al.  Fatty  acid  biomarkers  of  dairy  fat consumption and incidence of type 2 diabetes: A pooled analysis of prospective cohort studies. PLoS Med. 2018;15(10). doi:10.1371/journal.pmed.1002670
146.   Godos J, Tieri M, Ghelfi F, et al. Dairy foods and health: an umbrella review of observational studies. Int J Food Sci Nutr. 2020;71(2). doi:10.1080/09637486.2 019.1625035
147.   Diabetes Prevention Program Research Group. 10-year follow-up of diabetes incidence and weight loss in the Diabetes Prevention Program Outcomes Study. Lancet. 2009;374(9702). doi:10.1016/S0140-6736(09)61457-4
148.   Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance: The Da Qing IGT and diabetes study. Diabetes Care. 1997;20(4). doi:10.2337/diacare.20.4.537
149.   Tuomilehto  J,  Lindström  J,  Eriksson  JG,  et  al.  Prevention  of  Type  2  Diabetes Mellitus  by  Changes  in  Lifestyle  among  Subjects  with  Impaired  Glucose Tolerance. N Engl J Med. 2001;344(18). doi:10.1056/nejm200105033441801

150.   Lindström J, Peltonen M, Eriksson JG, et al. Improved lifestyle and decreased diabetes  risk  over  13  years:  Long-term  follow-up  of  the  randomised  Finnish Diabetes  Prevention  Study  (DPS).  Diabetologia.  2013;56(2).  doi:10.1007/ s00125-012-2752-5
151.   Warren JM, Smith N, Ashwell M. A structured literature review on the role of mindfulness, mindful eating and intuitive eating in changing eating behaviours: Effectiveness and associated potential mechanisms. Nutr Res Rev. 2017;30(2). doi:10.1017/S0954422417000154
152.   Dugmore  JA,  Winten  CG,  Niven  HE,  Bauer  J.  Effects  of  weight-neutral approaches compared with traditional weight-loss approaches on behavioral, physical, and psychological health outcomes: A systematic review and metaanalysis. Nutr Rev. 2020;78(1). doi:10.1093/nutrit/nuz020
153.   Ulian MD, Pinto AJ, de Morais Sato P , et al. Effects of a new intervention based on  the  Health  at  Every  Size  approach  for  the  management  of  obesity:  The 'Health and Wellness in Obesity' study. PLoS One. 2018;13(7). doi:10.1371/ journal.pone.0198401
154.   Clifford D, Ozier A, Bundros J, Moore J, Kreiser A, Morris MN. Impact of non-diet approaches on attitudes, behaviors, and health outcomes: a systematic review. J Nutr Educ Behav. 2015;47(2):143-155.e1. doi:10.1016/J.JNEB.2014.12.002
155.   Ruffault A, Czernichow S, Hagger MS, et al. The effects of mindfulness training on weight-loss and health-related behaviours in adults with overweight and obesity: A systematic review and meta-analysis. Obes Res Clin Pract. 2017;11(5). doi:10.1016/j.orcp.2016.09.002
156.   Katterman SN, Kleinman BM, Hood MM, Nackers LM, Corsica JA. Mindfulness meditation  as an  intervention for binge  eating,  emotional  eating,  and weight  loss:  A  systematic  review.  Eat  Behav.  2014;15(2).  doi:10.1016/j. eatbeh.2014.01.005
157.   O'Reilly GA, Cook L, Spruijt-Metz D, Black DS. Mindfulness-based interventions for obesity-related eating behaviours: A literature review. Obes Rev. 2014;15(6). doi:10.1111/obr.12156
158.   Carrière K, Khoury B, Günak MM, Knäuper B. Mindfulness-based interventions for weight loss: a systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2018;19(2). doi:10.1111/obr.12623
159.   Rogers  JM,  Ferrari  M,  Mosely  K,  Lang  CP ,  Brennan  L.  Mindfulness-based interventions for adults who are overweight or obese: a meta-analysis of physical and  psychological  health  outcomes.  Obes  Rev.  2017;18(1).  doi:10.1111/ obr.12461
160.   Peterson  LA,  Cheskin  LJ,  Furtado  M,  et  al.  Malnutrition  in  Bariatric  Surgery Candidates:  Multiple  Micronutrient  Deficiencies  Prior  to  Surgery.  Obes  Surg. 2016;26(4). doi:10.1007/s11695-015-1844-y
161.   Fieber  JH,  Sharoky  CE,  Wirtalla  C,  Williams  NN,  Dempsey  DT,  Kelz  RR.  The malnourished patient with obesity: a unique paradox in bariatric surgery. J Surg Res. 2018;232. doi:10.1016/j.jss.2018.06.056
162.   Major P , Małczak P , Wysocki M, et al. Bariatric patients' nutritional status as a risk factor for postoperative complications, prolonged length of hospital stay and hospital readmission: A retrospective cohort study. Int J Surg. 2018;56:210214. doi:10.1016/J.IJSU.2018.06.022
163.   Johnson Stoklossa CA, Sharma AM, Forhan M, Siervo M, Padwal RS, Prado CM. Prevalence of sarcopenic obesity in adults with class II/III obesity using different diagnostic criteria. J Nutr Metab. 2017;2017. doi:10.1155/2017/7307618
164.   Godziuk  K,  Prado  CM,  Woodhouse  LJ,  Forhan  M.  Prevalence  of  sarcopenic obesity in adults with end-stage knee osteoarthritis. Osteoarthr Cartil. 2019;27(12). doi:10.1016/j.joca.2019.05.026
165.   Parrott  J,  Frank  L,  Rabena  R,  Craggs-Dino  L,  Isom  KA,  Greiman  L.  American Society  for  Metabolic  and  Bariatric  Surgery  Integrated  Health  Nutritional Guidelines for the Surgical Weight Loss Patient 2016 Update: Micronutrients. Surg Obes Relat Dis. 2017;13(5). doi:10.1016/j.soard.2016.12.018
166.   Wortsman J, Matsuoka LY, Chen TC, Lu Z, Holick MF. Decreased bioavailability of vitamin D in obesity. Am J Clin Nutr. 2000;72(3). doi:10.1093/ajcn/72.3.690
167.   Drincic  AT,  Armas  LAG,  Van  Diest  EE,  Heaney  RP .  Volumetric  dilution,  rather than sequestration best explains the low vitamin D status of obesity. Obesity. 2012;20(7). doi:10.1038/oby.2011.404
168.   Golzarand  M,  Hollis  BW,  Mirmiran  P ,  Wagner  CL,  Shab-Bidar  S.  Vitamin  D supplementation and body fat mass: a systematic review and meta-analysis. Eur J Clin Nutr. 2018;72(10). doi:10.1038/s41430-018-0132-z
169.   Mallard  SR,  Howe  AS,  Houghton  LA.  Vitamin  D  status  and  weight  loss:  A systematic  review  and  meta-analysis  of  randomized  and  nonrandomized
21. controlled  weight-loss  trials.  Am  J  Clin  Nutr.  2016;104(4).  doi:10.3945/ ajcn.116.136879
170.   Rafiq  S,  Jeppesen  PB.  Body  mass  index,  vitamin  d,  and  type  2  diabetes:  A systematic  review  and  meta-analysis.  Nutrients.  2018;10(9).  doi:10.3390/ nu10091182
171.   Pathak K, Soares MJ, Calton EK, Zhao Y, Hallett J. Vitamin D supplementation and body weight status: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Obes Rev. 2014;15(6). doi:10.1111/obr.12162
172.   Theodoratou  E,  Tzoulaki  I,  Zgaga  L,  Ioannidis  JPA.  Vitamin  D  and  multiple health outcomes: Umbrella review of systematic reviews and meta-analyses of observational studies and randomised trials. BMJ. 2014;348. doi:10.1136/bmj. g2035
173.   Ross AC, Manson JAE, Abrams SA, et al. The 2011 report on dietary reference intakes for calcium and vitamin D from the Institute of Medicine: What clinicians need to know. J Clin Endocrinol Metab. 2011;96(1). doi:10.1210/jc.2010-2704
174.   Zhao L, Zhang X, Shen Y, Fang X, Wang Y, Wang F. Obesity and iron deficiency: A quantitative meta-analysis. Obes Rev. 2015;16(12). doi:10.1111/obr.12323
175.   Aroda  VR,  Edelstein  SL,  Goldberg  RB,  et  al.  Long-term  metformin  use  and vitamin B12 deficiency in the diabetes prevention program outcomes study. J Clin Endocrinol Metab. 2016;101(4). doi:10.1210/jc.2015-3754
176.   Maguire D, Talwar D, Shiels PG, McMillan D. The role of thiamine dependent enzymes  in  obesity  and  obesity  related  chronic  disease  states:  A  systematic review. Clin Nutr ESPEN. 2018;25. doi:10.1016/j.clnesp.2018.02.007
177.   Wiebe N, Field CJ, Tonelli M. A systematic review of the vitamin B12, folate and  homocysteine  triad  across  body  mass  index.  Obes  Rev.  2018;19(11). doi:10.1111/obr.12724
178.   Polivy  J,  Herman  CP .  Dieting  and  Binging.  A  Causal  Analysis.  Am  Psychol. 1985;40(2). doi:10.1037/0003-066X.40.2.193
179.   Keel  PK,  Baxter  MG,  Heatherton  TF,  Joiner  TE.  A  20-year  longitudinal  study of  body  weight,  dieting,  and  eating  disorder  symptoms.  J  Abnorm  Psychol. 2007;116(2). doi:10.1037/0021-843X.116.2.422
180.   da  Luz  FQ,  Hay  P ,  Gibson  AA,  et  al.  Does  severe  dietary  energy  restriction increase binge eating in overweight or obese individuals? A systematic review. Obes Rev. 2015;16(8). doi:10.1111/obr.12295
181.   Wadden  TA,  Foster  GD,  Sarwer  DB,  et  al.  Dieting  and  the  development  of eating disorders in obese women: Results of a randomized controlled trial. Am J Clin Nutr. 2004;80(3). doi:10.1093/ajcn/80.3.560
182.   Yanovski  SZ,  Billington  CJ,  Epstein  LH,  et  al.  Dieting  and  the  Development of  Eating  Disorders  in  Overweight  and  Obese  Adults.  Arch  Intern  Med. 2000;160(17):2581-2589. doi:10.1001/ARCHINTE.160.17.2581
183.   National Eating Disorders Collaboration. Eating Disorders &amp; Obesity Treatments A  systematic  review  of  the  physical,  psychological  and  eating  disorders outcomes from obesity treatments A National Eating Disorders Collaboration Report |. Published online 2017. Accessed August 10, 2022. https://www.nedc. com.au/assets/NEDC-Publications/Obesity-Review-electronic-copy-cover2.pdf
184.   Hart LM, Granillo MT, Jorm AF , Paxton SJ. Unmet need for treatment in the eating disorders: A systematic review of eating disorder specific treatment seeking among community cases. Clin Psychol Rev. 2011;31(5). doi:10.1016/j.cpr.2011.03.004
185.   Sánchez  A,  Rojas  P ,  Basfi-fer  K,  et  al.  Micronutrient  Deficiencies  in  Morbidly Obese Women Prior to Bariatric Surgery. Obes Surg. 2016;26(2). doi:10.1007/ s11695-015-1773-9
186.   Dagan SS, Zelber-Sagi S, Webb M, et al. Nutritional Status Prior to Laparoscopic Sleeve Gastrectomy Surgery. Obes Surg. 2016;26(9). doi:10.1007/s11695-0162064-9
187.   Mechanick JI, Youdim A, Jones DB, et al. Clinical practice guidelines for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical support of the bariatric surgery patient-2013 update: Cosponsored by American association of clinical endocrinologists,  the  obesity  society,  and  American  society  for  metabolic  &amp; bariatric surgery. Obesity. 2013;21(SUPPL. 1). doi:10.1002/oby.20461
188.   Government  of  Canda.  Canada's  Food  Guide.  Accessed  August  10,  2022. https://food-guide.canada.ca/en/
189.   Canada. Health Canada. Canada's dietary guidelines for health professionals and policy makers. :55.
190.   Wright G, Dawson B, Jalleh G, Law S. Impact of compliance on weight loss and  health  profile  in  a  very  low  energy  diet  program.  Aust  Fam  Physician. 2010;39(1).

191.   Mulholland Y, Nicokavoura E, Broom J, Rolland C. Very-low-energy diets and morbidity: A systematic review of longer-term evidence. Br J Nutr. 2012;108(5). doi:10.1017/S0007114512001924
192.   Zibellini  J,  Seimon R V ., Lee CMY, Gibson AA, Hsu MSH, Sainsbury A. Effect of diet-induced weight loss on muscle strength in adults with overweight or obesity  -  a  systematic  review  and  meta-analysis  of  clinical  trials.  Obes  Rev. 2016;17(8). doi:10.1111/obr.12422
193.   Benton D, Young HA. Reducing Calorie Intake May Not Help You Lose Body Weight. Perspect Psychol Sci. 2017;12(5). doi:10.1177/1745691617690878
194.   Winkler JK, Schultz JH, Woehning A, et al. Effectiveness of a low-calorie weight loss program in moderately and severely obese patients. Obes Facts. 2013;6(5). doi:10.1159/000355822
195.   Pal  S,  Ho  S,  Gahler  RJ,  Wood  S.  Effect  on  insulin,  glucose  and  lipids  in overweight/obese australian adults of 12 months consumption of two different fibre  supplements  in  a  randomised  trial.  Nutrients.  2017;9(2).  doi:10.3390/ nu9020091
196.   Thompson  S  V.,  Hannon  BA,  An  R,  Holscher  HD.  Effects  of  isolated  soluble fiber supplementation on body weight, glycemia, and insulinemia in adults with overweight and obesity: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Am J Clin Nutr. 2017;106(6). doi:10.3945/ajcn.117.163246
197.   Jiao  J,  Xu  JY ,  Zhang  W,  Han  S,  Qin  LQ.  Effect  of  dietary  fiber  on  circulating C-reactive protein  in  overweight  and  obese  adults:  A  meta-analysis  of randomized controlled trials. Int J Food Sci Nutr. 2015;66(1). doi:10.3109/0963 7486.2014.959898
198.   Hu X, Gao J, Zhang Q, et al. Soy fiber improves weight loss and lipid profile in overweight and obese adults: A randomized controlled trial. Mol Nutr Food Res. 2013;57(12). doi:10.1002/mnfr.201300159
199.   Solah VA, Kerr DA, Hunt WJ, et al. Effect of fibre supplementation on body weight and composition, frequency of eating and dietary choice in overweight individuals. Nutrients. 2017;9(2). doi:10.3390/nu9020149
200.   Santos NC, de Araujo LM, De Luca Canto G, Guerra ENS, Coelho MS, Borin M de F. Metabolic effects of aspartame in adulthood: A systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Crit Rev Food Sci Nutr. 2018;58(12). doi:10.1080/10408398.2017.1304358
201.   K.A.  M,  R.  S.  A  randomized  trial  of  a  hypocaloric  high-protein  diet,  with and without exercise, on weight loss, fitness, and markers of the Metabolic Syndrome  in  overweight  and  obese  women.  Appl  Physiol  Nutr  Metab. 2007;32(4).
202.   Wycherley  TP ,  Moran  LJ,  Clifton  PM,  Noakes  M,  Brinkworth  GD.  Effects  of energy-restricted high-protein, low-fat compared with standard-protein, lowfat  diets:  A  meta-analysis  of  randomized  controlled  trials.  Am  J  Clin  Nutr. 2012;96(6). doi:10.3945/ajcn.112.044321

El capítulo de Terapia de nutrición médica para el tratamiento de la obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 212

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Terapia de nutrición médica para el tratamiento de la obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Terapia de nutrición médica para el tratamiento de la obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.

203.   Evans EM, Mojtahedi MC, Thorpe MP , Valentine RJ, Kris-Etherton PM, Layman DK.  Effects  of  protein  intake  and  gender  on  body  composition  changes:  A randomized clinical weight loss trial. Nutr Metab. 2012;9. doi:10.1186/17437075-9-55
204.   Parr EB, Coffey VG, Cato LE, Phillips SM, Burke LM, Hawley JA. A randomized trial  of  high-dairy-protein,  variable-carbohydrate  diets  and  exercise  on  body composition in adults with obesity. Obesity. 2016;24(5). doi:10.1002/oby.21451
205.   Ankarfeldt MZ, Ängquist L, Jakobsen MU, et al. Interactions of dietary protein and adiposity measures in relation to subsequent changes in body weight and waist circumference. Obesity. 2014;22(9). doi:10.1002/oby.20812
206.   Maki KC, Rains TM, Kaden VN, Raneri KR, Davidson MH. Effects of a reducedglycemic-load  diet  on  body  weight,  body  composition,  and  cardiovascular disease risk markers in overweight and obese adults. Am J Clin Nutr. 2007;85(3). doi:10.1093/ajcn/85.3.724
207.   Ebbeling CB, Leidig MM, Feldman HA, Lovesky MM, Ludwig DS. Effects of a low-glycemic load vs low-fat diet in obese young adults: A randomized trial. J Am Med Assoc. 2007;297(19). doi:10.1001/jama.297.19.2092
208.   Shiau  JY,  So  DYF ,  Dent  RR.  Effects  on  Diabetes  Medications,  Weight  and Glycated Hemoglobin Among Adult Patients With Obesity and Type 2 Diabetes: 6-Month  Observations  From  a  Full  Meal  Replacement,  Low-Calorie  Diet Weight  Management  Program.  Can  J  Diabetes.  2018;42(1).  doi:10.1016/j. jcjd.2017.03.006
209.   S. K, D. S, B.J. M, et al. The impact of a weight reduction program with and without  meal-replacement  on  health  related  quality  of  life  in  middle-aged obese females. BMC Womens Health. 2014;14(1).
210.   Daubenmier  J,  Moran  PJ,  Kristeller  J,  et  al.  Effects  of  a  mindfulness-based weight  loss  intervention  in  adults  with  obesity:  A  randomized  clinical  trial. Obesity (Silver Spring). 2016;24(4):794-804. doi:10.1002/OBY.21396
211.   Mason AE, Epel ES, Kristeller J, et al. Effects of a mindfulness-based intervention on mindful eating, sweets consumption, and fasting glucose levels in obese adults:  data  from  the  SHINE  randomized  controlled  trial.  J  Behav  Med. 2016;39(2). doi:10.1007/s10865-015-9692-8
212.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF