<!-- image -->

## La actividad física en el tratamiento de la obesidad

2022 adaptado por: Podestá I i , Pino J ii, iii El capítulo adaptado es de: Boulé NG, Prud'homme D. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Physical Activity in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/physicalactivity. © 2020 Obesity Canada.

- i) School of Sport, Exercise, and Rehabilitation Sciences, College of Life and Environmental Sciences, University of Birmingham, Birmingham, UK
2. ii) Escuela de Kinesiología, Facultad de Medicina, Universidad Finis Terrae, Santiago, Chile
3. iii) Centro de Bariátrica y Obesidad, BIO, Santiago, Chile

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  La  actividad  física  regular  genera  una  amplia  gama  de beneficios para la salud en personas adultas de todas las categorías de IMC, incluso en ausencia de pérdida de peso.
-  El  ejercicio  aeróbico  y  de  resistencia  puede  favorecer  el mantenimiento o la mejora de la aptitud cardiorrespiratoria,

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. La actividad física aeróbica (30-60 minutos de intensidad moderada a intensa la mayoría de los días de la semana) puede considerarse para las personas adultas que tengan como objetivo:
- a) Lograr pequeñas pérdidas de peso y grasa corporal (Nivel 2a, Grado B); 1
- b) Lograr  la  reducción  de  la  grasa  visceral  abdominal  (Nivel 1a, Grado A) 2-4  y de la grasa ectópica, como la del hígado y el corazón (Nivel 1a, Grado A), 4  incluso en ausencia de pérdida de peso;

## Cómo citar este documento

La actividad física en el tratamiento de la obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Podestá I, Pino J. Capítulo adaptado de: Boulé NG, Prud'homme D. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Physical Activity in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/physicalactivity. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/actividadfisica Fecha de consulta [Fecha].

la  movilidad,  la  fuerza  y  la  masa  muscular  durante  las intervenciones de control de la obesidad. Esto puede ser importante, ya que estos resultados no son originalmente el objetivo y a veces se ven afectados negativamente por otras terapias, como la restricción calórica, los medicamentos y la cirugía bariátrica.

- c) Favorecer  el  mantenimiento  del  peso  tras  la  pérdida  de peso (Nivel 2a, Grado B); 1,5
- d) Favorecer  el  mantenimiento  de  la  masa  libre  de  grasa durante la pérdida de peso (Nivel 2a, Grado B); 6  y,
- e) Aumentar la aptitud cardiorrespiratoria (Nivel 2a, Grado B) 7 y la movilidad (Nivel 2a, Grado B). 8
2. Para  las  personas  adultas  con  sobrepeso  u  obesidad,  el entrenamiento  de  resistencia  puede  promover  el  mantenimiento del peso o un ligero aumento de la masa muscular o de la masa libre de grasa y de la movilidad (Nivel 2a, Grado B). 9

3. El  aumento  de  la  intensidad  del  ejercicio,  incluido  el entrenamiento  por  intervalos  de  alta  intensidad,  puede lograr un mayor aumento de la aptitud cardiorrespiratoria y  reducir  la  cantidad  de  tiempo  necesaria  para  lograr beneficios  similares  a  los  de  la  actividad  aeróbica  de intensidad moderada (Nivel 2a, Grado B). 7,10
4. La actividad física regular, con y sin pérdida de peso, puede mejorar muchos factores de riesgo cardiometabólicos en personas adultas con sobrepeso u obesidad, incluyendo:
- a) Hiperglucemia y sensibilidad a la insulina (Nivel 2b, Grado B) 7,11,12
- b) Presión arterial alta (Nivel 1a, Grado B) 13,14

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En personas adultas que viven con sobrepeso u obesidad y fueron sometidas a cirugía bariátrica, sugerimos indicar la realización  de  actividad  y  ejercicio  físico  como  intervenciones no farmacológicas post-quirúrgicas, ya que han mostrado beneficios en el peso corporal, la calidad de vida y la salud mental (Ver aquí el resumen de la metodología).

## INTRODUCCIÓN

Está comprobado,  mediante  los resultados de los ensayos controlados aleatorios (ECA), que la actividad física  regular  se  asocia a una menor prevalencia de factores de riesgo cardiovascular (por ejemplo, presión arterial alta, colesterol LDL [LDL-C], triglicéridos, glucosa, y niveles bajos de colesterol HDL [HDL-C]) y a una menor incidencia de enfermedades crónicas (por ejemplo, diabetes tipo 2, enfermedades  cardiovasculares  y  ciertos  tipos  de  cáncer). 20 El aumento del nivel de aptitud cardiorrespiratoria también se asocia con un menor riesgo de enfermedades crónicas y de mortalidad por  todas  las  causas,  independientemente  del  índice  de  masa corporal (IMC), 21  lo que podría explicarse en parte por la menor cantidad de grasa abdominal. 22

Los beneficios para la salud relacionados con la actividad física se asocian en parte con la dosis de actividad física (es decir tipo, duración, intensidad y frecuencia). 23  Sin embargo, la reducción de la actividad sedentaria durante el día también puede producir beneficios para la salud, independientemente de los niveles de actividad  física  regular. 24 Para  mejorar  la  salud,  se  recomienda que las personas realicen un mínimo de 30 minutos de actividad física aeróbica de intensidad moderada a intensa la mayor parte de los días de la semana, (sumando al menos 150 minutos por semana), realicen actividades de fuerza (resistencia) al menos dos días por semana 25  y reduzcan la cantidad de tiempo sedentario diario. 26

- c) Dislipidemia (Nivel 2a, Grado B) 15,16
5. La  actividad  física  regular  puede  mejorar  la  calidad  de vida  relacionada  con  la  salud,  los  trastornos  del  estado de ánimo (la depresión, la ansiedad) y la imagen corporal en personas adultas con sobrepeso u obesidad (Nivel 2b, Grado B). 17,18
6. La  actividad  física/ejercicio  post  cirugía  bariátrica  puede contribuir  a  incrementar  levemente  la  pérdida  de  peso y  grasa  corporal,  además  de  incrementar  de  manera significativa la capacidad física aeróbica y fuerza muscular (Nivel 1a, Grado B). 19

Certeza de la evidencia: Baja Fuerza de la recomendación: Condicional

El  objetivo  de  este  capítulo  es  entregar  a  los  profesionales  de atención  primaria  y  a  los  kinesiólogos  actualizaciones  sobre  la eficacia  de  la  actividad  física  como  enfoque  terapéutico  en  el tratamiento de la obesidad.

## COMPOSICIÓN CORPORAL

Se puede esperar una pérdida de peso significativa pero discreta a  largo  plazo  (unos  2  kg)  tan  solo  con  ejercicio  (por  ejemplo, aeróbico y de resistencia) en personas adultas con sobrepeso u obesidad. 19,27 En  general,  las  intervenciones  de  dietas  producen una mayor pérdida de peso (alrededor de 4 kg) en comparación con el ejercicio solo, y cuando el ejercicio se combina con la dieta, hay  un  aumento  adicional  en  la  cantidad  de  pérdida  de  peso (alrededor de 6 kg). 5,6,28,29  Las intervenciones para el manejo de la obesidad que incorporan el ejercicio, generalmente informan del mantenimiento o el aumento de la masa libre de grasa. 1,6,19

Además, la terapia de actividad física, con o sin cambios dietéticos, se  asocia  con  varios  beneficios  para  la  salud. 30 Por  ejemplo,  la actividad física regular puede tener un efecto positivo sobre los factores de riesgo cardiovascular; esto ocurre independientemente de una pérdida de peso significativa. 21  La intervención conductual que  incorpora  el  ejercicio  también  reduce  peso,  masa  grasa, circunferencia de cintura y factores de riesgo cardiometabólicos en participantes con obesidad de clase II y III. 31-33 En participantes de edad avanzada, el ejercicio por sí solo condujo a una mejor función física sin una pérdida de peso significativa; pero cuando se añadió a los cambios dietéticos, atenuó la disminución de la masa muscular y ósea normalmente observada solo con la dieta. 34  El volumen y la intensidad de la actividad física afectan la magnitud de los beneficios para la salud que se asocian al ejercicio. 5,30,35-37

En  cuanto  a  los  efectos  a  largo  plazo  de  la  actividad  física, Washburn  et  al. 6   afirmaron  que  existen  evidencias  limitadas a  favor  de  una  modalidad  de  intervención  (ejercicio,  dieta  o combinada) para prevenir la recuperación de peso y/o mantener los cambios en los factores de riesgo cardiovascular a lo largo del  tiempo.  Sin  embargo,  en  el  estudio  Look  AHEAD  (Acción para la Salud en la Diabetes), Pownall et al. 38  monitorearon los cambios en la composición corporal de un subconjunto de 1019 participantes con sobrepeso u obesidad y diabetes tipo 2 durante ocho  años.  Este  ECA  examinó  una  intervención  conductual intensiva  que  incluía  un  aumento  de  la  actividad  física  hasta alcanzar 175 minutos por semana y una restricción calórica con una ingesta de 1200-1800 kcal/día.

Ellos observaron un efecto significativo de la intervención conductual sobre los cambios en la composición corporal al cabo de un año. Además, el peso, la masa grasa y la masa magra fueron menores en el grupo de intervención frente al de control (apoyo y  educación  diabética)  en  todos  los  puntos  de  prueba  durante los  ocho  años  de  seguimiento.  En  general,  parece  que  hay evidencias consistentes de muchos ensayos y metaanálisis grandes y  de  relativa  alta  calidad  de  que  la  actividad  física  contribuye  a mejorar la composición corporal y otras indicaciones de la salud cardiometabólica.

Caminar de manera enérgica es comúnmente el tipo de terapia de actividad física  más  recomendada para el  tratamiento  del  sobrepeso o la obesidad en personas adultas. 39  En este sentido, Mabire et al., 1 realizaron  una  revisión  sistemática  y  un  metaanálisis  de  22 estudios (n = 1.524; 81% mujeres) para investigar la influencia de la edad, el sexo y el IMC en la eficacia de la caminata a paso ligero  por  sí  sola  en  el  tratamiento  de  la  obesidad  en  personas adultas. Las características de la intervención (promedio) fueron las siguientes: duración (46 minutos/sesión), intensidad (73% de frecuencia cardíaca máxima), frecuencia (cuatro veces/semana) y duración (12 a 16 semanas), con una tasa de cumplimiento del ejercicio entre el 65% y el 85%.

Basándose en el análisis  conjunto,  encontraron  una  reducción estadísticamente significativa del peso corporal (-2, 13 kg), IMC (-0,96  kg/m²),  circunferencia  de  la  cintura  (-2,83  cm),  masa grasa (-2,59 kg), porcentaje de grasa corporal (-1,38%) y ningún cambio  en  la  masa  libre  de  grasa.  Estos  resultados  coinciden con  lo  comunicado  en  el  informe  Cochrane  sobre  los  efectos del  ejercicio  por  sí  solo  en  personas  adultas  con  sobrepeso u  obesidad. 5 En  general,  el  nivel  de  mejora  en  los  índices  de composición corporal resultó mayor en los participantes menores de 50 años. Además, el IMC basal no influyó significativamente en  los  cambios  de  peso  corporal,  circunferencia  de  cintura  o composición corporal.

## DISTRIBUCIÓN DE LA GRASA CORPORAL

Está bien documentado que la obesidad abdominal, especialmente un exceso de grasa visceral abdominal aumenta el riesgo de efectos adversos para la salud en individuos con sobrepeso u obesidad. 40 Es importante documentar la eficacia del ejercicio por sí solo para reducir la grasa visceral abdominal teniendo en cuenta la discreta pérdida de peso observada con las intervenciones conductuales. Según múltiples revisiones sistemáticas y metaanálisis realizados desde 2005, el ejercicio por sí solo es eficaz para reducir la grasa visceral  abdominal. 2,3,19,41,42 La  reducción  de  la  grasa  visceral abdominal y de la grasa abdominal total también puede producirse en ausencia de pérdida de peso o de cambios en la circunferencia de la cintura. 41

El entrenamiento de resistencia o su combinación con el entrenamiento aeróbico no parecen tener un impacto significativo en la reducción de la grasa visceral abdominal en comparación con el control o el entrenamiento aeróbico por sí solos. 2-4,43   Se trata  de  un  hallazgo  inesperado  que  puede  deberse,  en  parte, al  menor  tamaño  de  la  muestra  total  en  los  metaanálisis  del entrenamiento aeróbico y de resistencia combinados, así como al menor gasto energético asociado al entrenamiento de resistencia en comparación con el aeróbico. Sin embargo, una nueva revisión sistemática 44 sobre  los  efectos  del  entrenamiento  de  resistencia sobre la grasa visceral ha mostrado reducciones significativas tanto en el mediano como en el largo plazo, aunque con un tamaño de efecto pequeño [ -0.24 (95% CI -0.34 to -0.13), p &lt; 0.001].

En general, el  entrenamiento aeróbico tiene el potencial de producir reducciones de la grasa visceral abdominal superiores a 30 cm 2 y 40 cm² (en  la  tomografía  computarizada  [TC])  en  mujeres  y  hombres, respectivamente. La mayor reducción observada en hombres se explica sobre todo por su fenotipo de obesidad abdominal. 3  No obstante, las mejoras en los índices cardiometabólicos asociados a la grasa visceral abdominal, así como el aumento de la aptitud cardiorrespiratoria  tanto  en  mujeres  como  en  hombres  con obesidad abdominal, parecen depender de la intensidad (por ej., la tolerancia a la glucosa). 7,37

Por último, un reciente metaanálisis sobre los efectos del Entrenamiento de Intervalos de Alta Intensidad (HIIT) en personas adultas  con  sobrepeso  u  obesidad  mostró  que  tanto  practicar ciclismo como correr producen una reducción significativa de la masa grasa total, de la masa grasa abdominal y de la grasa visceral abdominal  en  personas  adultas  con  sobrepeso  u  obesidad,  sin diferencias entre sexos. 45   Resultados similares se han observado en estudios donde se iguala el gasto energético total de la sesión y se utilizan diferentes duraciones o intensidad. 46-48

Además, los individuos sedentarios con una elevada grasa visceral abdominal se caracterizan por la acumulación de grasa en lugares no  deseados  (grasa  ectópica),  como  el  hígado,  el  corazón,  el páncreas y el músculo esquelético. La grasa ectópica desempeña un  papel  importante  en  la  relación  obesidad  abdominal  y  el aumento del riesgo de enfermedades cardiovasculares. 40  En este sentido, un metaanálisis demostró que el ejercicio por sí solo podía provocar una disminución de la adiposidad cardíaca (por ejemplo, de la grasa epicárdica y pericárdica) y de los lípidos intrahepáticos, aunque el efecto sobre el hígado es mayor cuando se combina con cambios dietéticos y con una mayor disminución del IMC o del peso corporal. 49  Así mismo, el entrenamiento aeróbico tiene una mayor efectividad en la reducción de la grasa visceral abdominal y grasa hepática en personas adultas con sobrepeso u obesidad y diabetes de tipo  2.4,30,50

Por lo tanto, existen evidencias de calidad para recomendar que el  ejercicio  aeróbico  regular  de  intensidad  moderada  y/o  HIIT reducen eficazmente la grasa visceral  abdominal.  Sin  embargo, las evidencias sobre el efecto del ejercicio por sí solo en la grasa ectópica  son  limitadas,  aunque  los  datos  disponibles  sugieren que el ejercicio por sí solo tiene el potencial de disminuir la grasa ectópica  en  el  hígado  y  el  corazón  en  personas  adultas  con sobrepeso u obesidad.

## CONSIDERACIONES SOBRE LA RESPUESTA A LA DOSIS

Las  indicaciones  típicas  de  ejercicio  consideran  los  siguientes parámetros: 1) tipo, 2) duración, 3) intensidad y 4) frecuencia. El volumen de actividad física se basa en estos cuatro factores y suele definirse como el gasto energético total.

1. Tipo: No se identificó ningún estudio que asignara aleatoriamente  a  los  participantes  a  diferentes  modalidades de  ejercicio  aeróbico,  (por  ejemplo,  caminar  en  comparación  a montar bicicleta). Sin embargo, hay varios estudios que asignan aleatoriamente a los participantes con obesidad al entrenamiento de resistencia versus al aeróbico. En un ensayo, 136 hombres y mujeres  mayores  con  obesidad  abdominal  fueron  asignados aleatoriamente  a  un  entrenamiento  de  control,  de  resistencia, aeróbico o combinado de aeróbico y resistencia. 8  El entrenamiento se realizó durante seis meses.

Las  indicaciones  fueron:  tres  sesiones  de  unos  20  minutos en el  grupo  de  resistencia;  cinco  sesiones  de  30  minutos  en  el grupo  aeróbico;  y  tres  sesiones  de  50  minutos  en  el  grupo  de entrenamiento  combinado  aeróbico  y  de  resistencia.  La  masa grasa se redujo en unos 3 kg tanto en el grupo de entrenamiento aeróbico como en el combinado, mientras que la masa muscular aumentó  alrededor  de  1  kg  en  el  grupo  de  entrenamiento  de resistencia y en el combinado. El grupo de entrenamiento aeróbico y de resistencia combinado fue el que más aumentó la sensibilidad a la insulina y disminuyó las limitaciones funcionales.

Estos  resultados  son  muy  similares  a  los  encontrados  en  otros estudios; 12,27,51 especialmente, en el estudio 'Studies Targeting Risk Reduction Interventions through Defined Exercise-Aerobic Training and/Resistance Training' (STRRIDE AT/RT). 12  Además de la ausencia de  un  grupo  de  control,  una  de  las  diferencias  en  este  estudio fue  que  al  grupo  de  entrenamiento  combinado  se  le  pidió  que completara la totalidad de la indicación al entrenamiento aeróbico (14 kcal/kg de peso corporal por semana, o ~130 min / semana)

y  al  entrenamiento  de  resistencia  (180  minutos  por  semana). Por otro lado, en la revisión sistemática realizada por Yarizadeh 2021, 52 donde comparó el efecto del ejercicio aeróbico, resistencia y  mixto  sobre  la  grasa  abdominal  subcutánea,  se  mostró  que ambas modalidades de ejercicio  en  forma  aislada  son  efectivas para reducir la grasa abdominal subcutánea.

2. Duración/volumen: Las directrices anteriores sobre la actividad física para el tratamiento de la obesidad 53,54  han hecho hincapié en  el  efecto  de  aumentar  el  volumen  de  actividad  física.  Los estudios que comparan directamente menos con más ejercicio han logrado normalmente diferencias en el volumen, aumentando la duración de este mientras se mantiene la intensidad, la frecuencia y  el  tipo  de  ejercicio.  Aunque  se  daba  por  establecido  que  un mayor  volumen  de  ejercicio  conducía  a  una  mayor  pérdida  de peso, 42  algunos estudios recientes relativamente grandes no han confirmado estos resultados.

Por ejemplo, Ross et al. 7  asignaron aleatoriamente a 300 hombres y mujeres con obesidad a control, ejercicio de baja cantidad/baja intensidad (LALI), ejercicio de alta cantidad/baja intensidad (HALI) o ejercicio de alta cantidad/alta intensidad (HAHI). A los grupos de  alta  cantidad  se  les  indicó  el  doble  de  gasto  energético  en comparación al grupo de baja cantidad. A pesar de ello, los tres grupos de ejercicio mostraron una reducción similar en el peso corporal y la circunferencia de la cintura en comparación con el control.

Sin  embargo,  sí  hubo  una  relación  dosis-respuesta  entre  la cantidad de ejercicio y las mejoras en la aptitud cardiorrespiratoria. Del  mismo  modo,  Church  et  al. 13   asignaron  aleatoriamente  a 464 mujeres posmenopáusicas con sobrepeso u obesidad y con presión  arterial  elevada  a  un  grupo  de  control  en  comparación con tres grupos de ejercicio con gasto energético preestablecido de cuatro, ocho y doce kcal por kilogramo de peso corporal. No hubo diferencias en la pérdida de peso entre los grupos, ni en la disminución de la circunferencia de la cintura en comparación con  el  control.  También  en  este  caso,  se  produjo  una  relación dosis-respuesta, ya que un mayor ejercicio condujo a una mayor mejora de la aptitud cardiorrespiratoria. Es interesante observar que los grupos de menor volumen en estos estudios a menudo realizaban menos de 150 minutos por semana 7,13,42  y mostraban algunos  beneficios  como  la  aptitud  cardiorrespiratoria 13 ,  o  una disminución de la circunferencia de la cintura. 7

No está claro por qué estos estudios no mostraron una relación dosis-respuesta al comparar los diferentes volúmenes de ejercicio prescritos  sobre  los  cambios  en  el  peso  corporal  o  en  la  circunferencia de  la  cintura.  Los  estudios  no  sugieren  ninguna  disminución compensatoria  de  la  actividad  física  diaria  ni  un  aumento  de la  ingesta  energética  con  un  mayor  volumen  de  ejercicio.  Sin embargo, el cumplimiento de la indicación sobre el ejercicio dentro de los grupos fue muy variable. La cantidad real de actividad física ha demostrado ser un fuerte predictor de la cantidad de pérdida de peso en estudios como estos. Por ejemplo, un estudio citado en la edición anterior de estas directrices 55 (que se actualizó con datos sobre el mantenimiento del peso), 56  sugirió que la cantidad real de actividad física realizada predecía la cantidad de pérdida de peso; mientras que la cantidad prescrita no lo hacía.

En uno de los estudios de intervención de mayor duración en el que se estudiaron diferentes tipos de ejercicio, se comparó la terapia conductual  estándar  con  niveles  elevados  de  actividad  física. 57 Los  participantes  de  ambos  grupos  recibieron  instrucciones  y capacitación idénticas sobre la reducción de la ingesta energética y grasas, pero a un grupo se le fijó el objetivo de participar en 1000 kcal por semana (o unos 30 minutos al día) de actividad física,  mientras  que  el  otro  tenía  el  objetivo  de  2500  kcal  por semana.  Las  intervenciones  duraron  18  meses,  y  se  realizó  un seguimiento a los participantes durante 12 meses más. No hubo diferencias  en  la  pérdida  de  peso  después  de  los  primeros  seis meses,  pero  la  diferencia  alcanzó  relevancia  después  de  los  12 y  18  meses. 56 Después  de  la  intervención,  la  actividad  física disminuyó y las diferencias en la pérdida de peso entre los grupos ya no estaban presentes; pero una vez más, se observó que los que mantuvieron mayores niveles de actividad física mantuvieron una mayor pérdida de peso. 57

Otros estudios más recientes han relacionado de manera inversa el  nivel  de  actividad  física  con  la  grasa  abdominal. 58 El  estudio de  Chiang  TL  2019, 37   utilizó  una  estrategia  combinada  para aumentar  el  gasto  calórico  en  personas  adultas  con  obesidad. Un grupo debía completar 12000 pasos al día y el otro  grupo además de completar los  12000  pasos,  debía  realizar  parte  de estos pasos a una intensidad moderada. El grupo que incorporó ejercicio de intensidad moderada tuvo mejores resultados sobre los parámetros del síndrome metabólico y mejoras en la composición corporal.  Finalmente,  el  estudio  de  Creasy  2018, 59 que  incluyó a  260  mujeres  de  42  años  en  promedio,  mostró  que  caminar alrededor de 10000 pasos al día, con 3500 de estos pasos a una intensidad moderada, se asocia a una mayor baja de peso a los 18 meses luego de terminar una intervención de estilos de vida.

3. Intensidad: En los años transcurridos desde la anterior edición de estas guías, se ha publicado una gran cantidad de literatura que compara el ejercicio de intensidad moderada con el de alta intensidad.  Tres  de  los  estudios  descritos  en  la  sección  anterior sobre el volumen de ejercicio también incluyeron comparaciones de intensidad moderada frente a alta, emparejadas para el volumen de ejercicio. Los grupos de alta intensidad en estos estudios tenían indicaciones  de  intensidad  relativamente  similares  del  75%  del consumo máximo de oxígeno (VO2peak) en el estudio de Ross et al., 7  65-80% VO2peak en el estudio de Slentz et al. 42  y 70-85% de la frecuencia cardíaca máxima en los de Jakicic et al. 55,56 Se indicó el ejercicio de intensidad moderada como 50% de VO2peak, 4055% de VO2peak y 50- 65% de la frecuencia cardíaca máxima en estos estudios, respectivamente. Una mayor cantidad de ejercicio intenso requirió de menos tiempo y condujo a mayores mejoras en la aptitud cardiorrespiratoria, 7,60  pero no se asoció con una mayor pérdida de peso estadísticamente significativa ni con cambios en la masa grasa en estos tres estudios.

Muchos de los estudios  recientes  que  examinan  el  papel  de  la intensidad  del  ejercicio  han  utilizado  el  HIIT.  Se  han  realizado varias revisiones sistemáticas y metaanálisis sobre este tema. 10,45,61-65 Contamos con evidencias de que el HIIT reduce la grasa total e intraabdominal, 45   pero en este momento no hay pruebas claras de que el HIIT provoque una mayor pérdida de grasa en comparación con  el  ejercicio  de  intensidad  moderada. 62-65   Aunque  algunos protocolos de HIIT requieren menos tiempo (y menos volumen), es posible que estos protocolos de HIIT no conduzcan a una mayor pérdida de grasa en comparación con los protocolos de intensidad moderada con mayores volúmenes. 62-65

El HIIT provoca mayores mejoras en la aptitud cardiorrespiratoria 10,66,67 y en algunos indicadores de salud cardiometabólica en comparación con el ejercicio de intensidad moderada. 61,63,66,67 Por  otro  lado,  en  el  metaanálisis  en  red realizado por O'Donoghue 2021, 27  en el cual se incluyeron más de  3000  adultos  con  obesidad,  de  43  años  en  promedio,  se evidenció que el ejercicio combinado de alta intensidad aeróbico y  de  resistencia  tiene  los  mejores  resultados  en  la  pérdida  de grasa abdominal y aumento de masa muscular. Una limitación de estos  metaanálisis  fue  que  la  mayoría  de  los  estudios  incluidos tenían  tamaños  de  muestra  pequeños  y  el  entrenamiento  solía tener una duración inferior a cuatro meses. En uno de los estudios más largos y amplios que examinan el entrenamiento con HIIT, Roy et al. 68 permitieron a los participantes elegir entre un HIIT no supervisado tres días a la semana o 30 minutos de ejercicio diario de  intensidad  moderada.  El  cuarenta  y  dos  por  ciento  eligió  el HIIT, pero al cabo de un año no hubo diferencias significativas en la pérdida de peso o de grasa abdominal entre las intervenciones.

4. Frecuencia: Nuestra búsqueda identificó pocos estudios que compararan  directamente  diferentes frecuencias de ejercicio manteniendo  constante  el  volumen  total  de  ejercicio.  En  un estudio de Madjd et al., 69  75 mujeres con sobrepeso y obesidad fueron  asignadas  aleatoriamente  a  grupos  de  actividad  física de alta frecuencia frente a grupos de baja frecuencia. A ambos grupos se les pidió que siguieran el mismo programa dietético de pérdida de peso y que hicieran ejercicio durante 300 minutos a la semana, pero bien durante 50 minutos al día, seis días a la semana (alta frecuencia) o 100 minutos al día, tres días a la semana (baja frecuencia). En comparación con el grupo de alta frecuencia, el grupo de baja frecuencia tuvo una mayor disminución de peso (9,6 kg frente a 7,8 kg) y un mayor aumento de pasos diarios. Sin embargo, no estaba claro si el mayor número de pasos se debía a un mejor cumplimiento del protocolo o a un mayor número de pasos fuera de la sesión prescrita.

Como este es el único estudio identificado por nuestra búsqueda, estos  resultados  deben  confirmarse  antes  de  recomendar  una frecuencia  reducida  de  sesiones  de  ejercicio.  También  hay  que tener  en  cuenta  que,  en  los  últimos  años,  un  gran  número  de publicaciones informan de mejoras a corto plazo en los factores de riesgo cardiometabólico (p. ej., glucosa y triglicéridos)  al  interrumpir el tiempo sedentario con múltiples episodios frecuentes en que se ponen de pie o caminan con intensidad ligera a moderada (p. ej., de dos a cinco minutos cada 30 minutos). 70,71  Todavía se necesitan estudios adicionales a largo plazo sobre los efectos de interrumpir el tiempo sedentario con sesiones cortas y frecuentes de actividad.

## FACTORES DE RIESGO CARDIOMETABÓLICO Y ENFERMEDADES CRÓNICAS

Varios estudios longitudinales a gran escala y revisiones sistemáticas han observado que una mayor actividad física (o aptitud cardiorrespiratoria)  se  asociaba  con  reducciones  de  la  mortalidad por  todas  las  causas,  las  enfermedades  cardiovasculares  y  las enfermedades  metabólicas,  como  la  diabetes  de  tipo  2. 20,21,72-77 La  mayoría  de  los  grandes  ensayos  que  tienen  la  incidencia  de enfermedades  crónicas  como  resultado  primario  suelen  incluir una  intervención  combinada  de  plan  alimenticio  y  actividad física. En el presente trabajo no sería posible examinar los efectos independientes de la actividad física sobre todos los factores de riesgo cardiometabólicos. Por lo tanto, las siguientes subsecciones se centrarán en los componentes comúnmente asociados con el síndrome metabólico, incluyendo la hiperglucemia y la resistencia a la insulina, la hipertensión y la dislipidemia.

Glicemia: Los  metaanálisis  han  mostrado  de  forma  consistente mejoras en la hemoglobina glicosilada tras el entrenamiento de ejercicio  aeróbico  y/o  de  resistencia  estructurado/supervisado en personas con diabetes tipo 2, 30,66,78-81   incluso en ausencia de pérdida de peso. 81  En personas que no tienen diabetes, pueden producirse  mejoras  en  la  glucosa  postprandial  y  especialmente en la sensibilidad a la insulina con el entrenamiento de volumen e  intensidad  suficientes, 37 pero  no  se  suelen  observar  mejoras en  la  glucosa  en  ayunas  en  ausencia  de  una  gran  pérdida  de peso. 7,11,12,82 Algunos  de  los  ensayos  más  grandes  y  de  mayor duración se han realizado para la prevención y el tratamiento de la diabetes tipo 2 en personas con intolerancia a la glucosa. Por ejemplo,  ensayos  tales  como  el  Programa  de  Prevención  de  la Diabetes, 83,84 el Estudio Finlandés de Prevención de la Diabetes, 85 el Programa Indio de Prevención de la Diabetes 86  y el Estudio de Tolerancia a la Glucosa y Diabetes de Da Qing. 87  La gran mayoría de los participantes en estos estudios tenían un IMC superior a 25 kg/m 2 .  Con la excepción del estudio Da Qing, 87  que incluyó un grupo de solo ejercicio (39% de reducción en la incidencia de diabetes), otros estudios examinaron una intervención combinada de dieta y actividad física  y  encontraron  una  reducción  del  3858% en la incidencia de diabetes.

El estudio Look AHEAD fue el mayor ECA realizado hasta la fecha para  evaluar  la  eficacia  de  la  intervención  conductual  intensiva en  adultos  con  sobrepeso  u  obesidad  y  con  diabetes  de  tipo 2. 88,89   El  grupo de intervención conductual intensiva tenía como objetivo realizar al menos 175 minutos/semana de actividad física no supervisada y  una  pérdida  de  peso  de  ≥  7%,  mientras  que el  grupo  de  apoyo  y  educación  en  diabetes  recibió  la  atención habitual. El grupo de intervención conductual intensiva no logró reducciones significativas en la tasa de eventos cardiovasculares. Sin embargo, lograron una pérdida de peso significativa que se mantuvo por debajo del grupo de educación estándar por hasta 10  años,  y  mejoraron  la  aptitud  cardiorrespiratoria  y  el  control glucémico con menos medicamentos. Lograron reducir las tasas de apnea del sueño, enfermedad renal crónica y retinopatía diabética grave,  depresión,  disfunción  sexual  e  incontinencia  urinaria. También tuvieron un mejor mantenimiento de la movilidad física y de la calidad de vida. Todos estos resultados se consiguieron con menores costos sanitarios totales. 90

Presión arterial: Varios metaanálisis han examinado los efectos  del  ejercicio  supervisado  sobre  la  presión  arterial  sin excluir  a  los  participantes  de  peso  normal  (por  ejemplo,  Lemes et al. 14 ). Estos sugieren que el ejercicio reduce la presión arterial sistólica (-5 mmHg) y la diastólica (-3 mmHg). Las personas con hipertensión  preexistente  también  muestran  mejoras  similares o  mayores  en  la  presión  arterial. 30   Sin  embargo,  en  algunos estudios,  las  reducciones  de  la  presión  arterial  no  se  observan de forma consistente, especialmente con volúmenes de ejercicio más pequeños. 13  Se han demostrado mejoras tras el HIIT 91,92  y el entrenamiento de resistencia. 92,93  Aunque un ECA mostró que los mayores beneficios se obtienen al combinar ejercicio aeróbico y de resistencia. 94

Lípidos y lipoproteínas en sangre: Los metaanálisis, incluidos los que han limitado los estudios a aquellos con participantes con sobrepeso u obesidad, han demostrado que el ejercicio mejora muchos  factores  de  riesgo  por  lípidos  y  lipoproteínas,  incluida la  reducción  del  colesterol  total  y  de  los  triglicéridos  y 15,16 en ocasiones,  del  HDL-C. 14 Uno  de  estos  metaanálisis  mostró  una tendencia hacia la mejora del HDL-C, pero los resultados fueron heterogéneos. 15  Sin embargo, es menos probable que el ejercicio tenga un efecto sobre el LDL-C. 15

Por  ejemplo,  el  Estudio  de  Dieta  y  Ejercicio  de  Oslo  fue  un ensayo de un año de duración en el que se asignó al azar a 219 participantes sanos (IMC medio = 29 kg/m 2 ) a hacer ejercicio o no hacer ejercicio, y a recibir asesoramiento dietético o no recibirlo, en un diseño factorial de 2x2. 95  El ejercicio no redujo el LDL-C, aunque aumentó el HDL-C y la ApoA-I y redujo la ApoB. 67,95  Es posible que se requiera más ejercicio o que sea más intenso para mejorar el LDL-C y el HDL-C. 37

El ensayo STRRIDE AT/RT comparó el caminar aproximadamente 19,3  kilómetros  por  semana  a  una  intensidad  moderada,  19,3 kilómetros  por  semana  a  una  intensidad  alta  (es  decir,  mayor velocidad) y 32.18 kilómetros por semana a una intensidad alta. Las  mejoras  en  el  LDL-C,  el  HDL-C  (y  la  mayoría  de  los  demás parámetros lipídicos estudiados) tendían a mejorar con el aumento de la intensidad o la distancia (volumen), y a menudo la única diferencia significativa en comparación con el control se daba en el grupo de alto volumen y alta intensidad. 42,96  Aunque no  se  limitó  a  los  participantes  con  sobrepeso  u  obesidad,  un metaanálisis también reafirmó lo aprendido sobre los efectos de caminar 97 y  quizá  también  del  entrenamiento  de  resistencia 98,99 sobre  los  lípidos/lipo-proteínas.  También,  se  observan  mejoras en los metaanálisis que examinan por separado a hombres 100  y mujeres. 101

## ÍNDICES DE APTITUD FÍSICA Y MOVILIDAD

El  aumento  de  la  condición  física  es  uno  de  los  efectos  más documentados  de  la  actividad  física  regular.  El  aumento  de  la capacidad  cardiorrespiratoria  es  proporcional  al  volumen 7,13 y a la intensidad del ejercicio. 7,10,60   Además de estar asociada a la reducción de la mortalidad, la aptitud cardiorrespiratoria se asocia a la mejora de la movilidad y la capacidad de participar en muchas actividades,  incluidas  las  de  la  vida  diaria.  Por  ejemplo,  una mayor  aptitud  cardiorrespiratoria  puede  hacer  que  actividades como subir  escaleras  resulten  más  fáciles.  El  entrenamiento  de resistencia suele tener como objetivo aumentar la fuerza, lo que también puede mejorar la independencia y las actividades de la vida diaria.

Sin embargo, en el estudio de Kim B 2020, 102  se mostró que el ejercicio de resistencia también tenía impacto en mejorar la aptitud cardiorrespiratoria.  Dichas  mejoras  se  han  documentado  con mayor frecuencia en personas que inicialmente tenían problemas de  movilidad,  incluidas  personas  mayores  con  obesidad,  así como  personas  con  obesidad  de  clase  II  o  III.  Por  ejemplo,  en el  estudio  'Lifestyle  Interventions  and  Independence  for  Elders (LIFE)', 103  hombres y mujeres sedentarios de 70 a 89 años fueron asignados  aleatoriamente  a  un  programa  de  actividad  física  de intensidad moderada o de educación sanitaria durante 24 meses. La mayor discapacidad en términos de movilidad se definió como la  incapacidad  de  caminar  400  metros,  lo  cual  se  observó  en el 30% del grupo de actividad física y en el 35% del grupo de educación  sanitaria.  En  los  participantes  con  obesidad  de  clase II  o  III,  se  desarrolló  una  discapacidad  de  movilidad  importante en el 36% del grupo de actividad física frente al 46% del grupo de educación sanitaria. El entrenamiento de resistencia también mejoró las  limitaciones  funcionales  en  los  adultos  mayores  con obesidad; añadir el entrenamiento de resistencia al entrenamiento aeróbico produjo beneficios adicionales. 8

Un metaanálisis de 14 ensayos 28  que comparaban la restricción energética por sí sola con la restricción energética combinada con la actividad física concluyó que la suma de entrenamiento aeróbico y  de  resistencia  mejoraba  la  aptitud  cardiovascular  y  la  fuerza muscular, aumentaba la pérdida de masa grasa y preservaba la masa corporal magra.

## SALUD MENTAL Y CALIDAD DE VIDA

Las personas con sobrepeso u obesidad tienen un mayor riesgo de  desarrollar  depresión,  según  una  revisión  sistemática  y  un metaanálisis de estudios longitudinales. 104  Está documentado que la actividad física puede utilizarse para prevenir (o para tratar en el caso de la terapia) los trastornos del estado de ánimo (es decir, depresión, ansiedad), y para mejorar la calidad de vida y la imagen corporal en poblaciones no clínicas y clínicas. 18 Sin  embargo, la evidencia sobre la eficacia de la actividad física para mejorar los trastornos del estado de ánimo en personas adultas con sobrepeso u obesidad es menos concluyente.

De hecho, Baker et al., 17  informaron, basándose en una revisión sistemática, que no había cambios significativos en los resultados de salud mental y calidad de vida tras una intervención de ejercicio en mujeres posmenopáusicas con sobrepeso u obesidad. Además, Baillot et al. 18  comunicaron recientemente los resultados de una revisión  sistemática  y  un  metaanálisis  sobre  los  efectos  de  la actividad física en la calidad de vida, la depresión, la ansiedad y la imagen corporal en personas adultas con obesidad. Veintidós estudios, 16 ECAs, un ensayo clínico controlado y cinco estudios del tipo antes y después (n = 2510; &gt; 75% mujeres) cumplieron los criterios de inclusión. En general, los parámetros de la indicación de  ejercicio  fueron  los  siguientes:  tipo  (50%  aeróbico,  14% de  resistencia,  23%  combinados  y  9%  de  comparación  entre entrenamiento aeróbico y de resistencia), duración de la sesión (de 12 a 90 minutos), frecuencia (de dos a cinco sesiones/semana) e  intensidad (de ligera a moderada) con una duración &gt; de 16 semanas; la mayoría fueron supervisadas (73%).

Los resultados del metaanálisis de los ECAs no revelaron ningún efecto significativo del ejercicio para los ámbitos físicos o mentales de la calidad de vida o para la depresión. Los pocos ECAs para la  ansiedad (n = 2) y la imagen corporal (n = 1) no informaron de efectos significativos de la intervención con ejercicios. Por el contrario,  todos  los  ensayos  clínicos  controlados  y  los  estudios antes y después (n = 5) informaron de mejoras significativas en muchos ámbitos de la calidad de vida (por ejemplo, funcionamiento psicosocial  y  físico,  autoestima,  angustia  pública),  y  un  ensayo clínico controlado mostró una mejora en la conciencia corporal y la representación mental. Teniendo en cuenta la falta de estudios de calidad disponibles, los autores afirmaron que hay que tener cuidado antes de sacar conclusiones de que la terapia de actividad física no es eficaz para mejorar los trastornos del estado de ánimo, la calidad de vida y/o la imagen corporal en personas adultas con sobrepeso u obesidad.

De  hecho,  desde  la  publicación  de  esta  revisión  sistemática, Fanning et al., 105  asignaron aleatoriamente a 249 (71,1% mujeres) personas adultas mayores (66,9 años) con obesidad (IMC = 34,4 kg/m²)  asociada  a  enfermedad  cardiovascular  o  al  síndrome metabólico  a  tres  intervenciones  diferentes.  Las  intervenciones fueron: pérdida de peso con dieta o pérdida de peso con dieta en combinación con entrenamiento aeróbico o pérdida de peso con  dieta  en  combinación  con  entrenamiento  de  resistencia. La  intervención  incluyó  una  fase  intensiva  de  seis  meses  y  un seguimiento de 12 meses. Los resultados sugirieron que ambas intervenciones combinadas, incluyendo el ejercicio, eran superiores a los cambios dietéticos por sí solos para mejorar los indicadores de función física, como una mayor autoeficacia para caminar y escalar, así como las puntuaciones de calidad de vida relacionada con la salud para el funcionamiento físico general.

Por tanto y en general, hay poca evidencia como para recomendar que  la  terapia  de  actividad  física  por  sí  sola  pueda  mejorar  la calidad de vida, los trastornos del estado de ánimo y la imagen corporal en personas adultas con sobrepeso u obesidad. Lo cual ha sido ratificado recientemente en una revisión sistemática 106  que incluyó 3594 mujeres con obesidad. Las personas que realizaban ejercicio  de  intensidad  moderada  a  vigorosa  solo  mostraron cambios significativos en la calidad de vida, no así en los otros aspectos estudiados (ansiedad, depresión e imagen corporal).

## RELACIÓN RIESGO-BENEFICIO DE AUMENTAR LA ACTIVIDAD FÍSICA.

Es  importante  tener  en  cuenta  que  la  actividad  física  puede asociarse  a  un  mayor  riesgo  de  lesiones  en  algunos  estudios, pero no en todos. 107,108 En  el  estudio  de  Janney y Jakicic 108 que incluía  datos  de  397  participantes  de  dos  ensayos  distintos,  se prescribió caminar como modo principal de ejercicio durante 150, 200 o 300 minutos/semana. Los participantes fueron hombres y mujeres con un IMC que oscilaba entre 25 y 40 kg/m 2 . Aunque no hubo un mayor riesgo de lesiones en comparación con el control, una  proporción  considerable  de  participantes  (46%)  informó de  alguna  lesión  o  enfermedad.  Solo  el  7%  de  las  lesiones  se asociaron con el ejercicio. Se asoció un IMC más elevado con una mayor probabilidad de sufrir lesiones a lo largo del tiempo, así como de lesionarse antes y durante la intervención. 108

Por otro lado, en un estudio realizado por Goodpaster et al. 31  con 130 participantes que tenían un IMC superior a 35 kg/m 2 , retrasar la actividad física seis meses durante la pérdida de peso inducida por la dieta no redujo el riesgo de eventos adversos en comparación con  los  que  iniciaron  la  intervención  de  dieta  y  actividad  física simultáneamente. En el Programa de Prevención de la Diabetes, 109 los investigadores asignaron aleatoriamente a 3234 participantes a  placebo,  metformina  o  una  intervención  conductual  (que incluía actividad física). Hubo una mayor incidencia de síntomas musculoesqueléticos (número de eventos/100 personas por año) en el grupo de intervención conductual en comparación con el placebo y la metformina (24%, 21% y 20%, respectivamente).

Las estrategias para reducir el riesgo de lesiones podrían incluir la progresión gradual de la intensidad, la duración y la frecuencia del  ejercicio,  ya  que  algunos  ensayos  informaron  de  un  mayor riesgo  de  eventos  adversos  con  el  aumento  del  volumen  y/o  la intensidad. 7 El  ajuste  adecuado  del  calzado  y  del  equipo  (si procede)  también  puede  ayudar  a  reducir  las  lesiones.  Muchos estudios  sobre  el  ejercicio  también  utilizan  la  experiencia  de profesionales  (por  ejemplo,  kinesiólogos  o  especialistas)  para guiar y supervisar las sesiones. 89,110

## ACTIVIDAD FÍSICA Y EJERCICIO EN PACIENTES SOMETIDOS A CIRUGÍA BARIÁTRICA

En  los  pacientes  que  se  sometieron  a  una  cirugía  bariátrica,  el ejercicio  no  debería  buscar  como  objetivo  primario  la  pérdida de  peso  corporal,  ya  que  el  alto  déficit  calórico  provocado  por la cirugía, sobre todo los 6 primeros meses, induce una pérdida de  peso  importante.  Los  objetivos  deben  enfocarse  en  atenuar la  pérdida  de  masa  muscular,  mejorar  la  capacidad  física  y funcionalidad, además de favorecer la mantención de la baja de peso a largo plazo.

De  acuerdo  con  lo  anterior,  en  una  revisión  sistemática  donde se  incluyeron  33  artículos 19   con  un  seguimiento  postoperatorio entre  1  y  12  meses,  se  concluyó  que  el  ejercicio  tiene  impacto en  comparación  al  grupo  control,  tanto  si  este  era  aeróbico o  de  resistencia.  El  impacto  se  vio  reflejado  en  la  composición corporal  (mayor  pérdida  de  peso  y  grasa  corporal)  y  aptitud cardiorrespiratoria (VO2 max) y muscular (fuerza muscular).

En cuanto a la mantención de la masa magra, las intervenciones dentro  del  primer  año  postoperatorio  han  mostrado  resultados a favor del ejercicio físico, aunque  todavía  hay  resultados contradictorios. 19  En la revisión sistemática de Morales-Marroquin 2020, 111 se incluyeron 344 pacientes sometidos a cirugía bariátrica de  1  a  12  meses  postoperados.  Los  resultados  sugieren  que  el ejercicio de fuerza previene la pérdida de fuerza muscular, y en sujetos jóvenes, atenuaría la reducción de la masa magra.

Respecto de la mantención del peso a largo plazo, existen aún pocos  estudios  que  han  abordado  esta  variable,  sin  embargo, pareciera que el ejercicio  favorece  la  mantención  del  peso  perdido. 19 En esta misma línea, otro estudio (que incluyó 872 participantes con un seguimiento de 39 meses postcirugía bariátrica) 112  mostró que realizar más de 200 minutos por semana de actividad física se relaciona con una mayor pérdida de peso a mediano plazo. No obstante, una importante limitación de este estudio fue que los valores de actividad física fueron obtenidos por autorreporte.

Por  lo  tanto,  el  ejercicio  en  pacientes  post  operados  de  cirugía bariátrica ha mostrado incrementar la capacidad cardiorrespiratoria y la fuerza muscular, además de incrementar levemente la pérdida de  peso  y  grasa  corporal.  Estudios  analizando  los  efectos  del ejercicio  físico  pre-quirúrgicos  aún  necesitan  ser  realizados  para obtener conclusiones más concretas. 19

## CONCLUSIÓN

Las personas adultas con sobrepeso u obesidad deben considerar el aumento de la actividad física como un componente integral de todas las estrategias de tratamiento de la obesidad. La actividad física  ofrece  una  amplia  gama  de  beneficios  para  la  salud  que son en parte independientes de la pérdida de peso. Las personas sedentarias  deben  progresar  hacia  30-60  minutos  o  más  de actividad  física  aeróbica  de  intensidad  moderada  a  alta  (por ejemplo, caminar, montar en bicicleta) la mayoría de los días de la semana (es decir, tratar de acumular 150 minutos o más por semana), realizar actividades de fuerza (resistencia) al menos dos días por semana y reducir la cantidad de tiempo sedentario diario para controlar el peso corporal y obtener beneficios para la salud.

Finalmente,  es  importante  mencionar  que,  debido  al  constante aumento en las publicaciones científicas  relacionadas  con  estas temáticas, es probable que algunas recomendaciones deban ser revisadas y modificadas para la siguiente actualización de la guía.

Más información:

info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

SOCIEDAD DE NEUROLOGIA, PSIQUIATRÍAY NEUROCIRUGÍA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Mabire L, Mani R, Liu L, Mulligan H, Baxter D. The influence of age, sex and body mass index on the effectiveness of brisk walking for obesity management in adults: A systematic review and meta-analysis. J Phys Act Heal. 2017;14(5). doi:10.1123/jpah.2016-0064
2. Ismail I,  Keating SE, Baker MK, Johnson NA. A systematic review and metaanalysis of the effect of aerobic vs. resistance exercise training on visceral fat. Obes Rev. 2012;13(1). doi:10.1111/j.1467-789X.2011.00931.x
3. Vissers D, Hens W, Taeymans J, Baeyens JP , Poortmans J, Van Gaal L. The Effect of Exercise on Visceral Adipose Tissue in Overweight Adults: A Systematic Review and Meta-Analysis. PLoS One. 2013;8(2). doi:10.1371/journal.pone.0056415
4. Sabag  A,  Way  KL,  Keating  SE,  et  al.  Exercise  and  ectopic  fat  in  type  2 diabetes: A systematic review and meta-analysis. Diabetes Metab. 2017;43(3). doi:10.1016/j.diabet.2016.12.006
5. Shaw K, Gennat H, O'Rourke P , Del Mar C. Exercise for overweight or obesity. Cochrane Database Syst Rev. 2006;(4). doi:10.1002/14651858.CD003817.pub3
6. Washburn RA, Szabo AN, Lambourne K, et al. Does the method of weight loss effect long-term changes in weight, body composition or chronic disease risk  factors  in  overweight  or  obese  adults?  A  systematic  review.  PLoS  One. 2014;9(10). doi:10.1371/journal.pone.0109849
7. Ross R, Stotz PJ, Lam M. Effects of exercise amount and intensity on abdominal obesity and glucose tolerance in obese adults: A randomized trial. Ann Intern Med. 2015;162(5). doi:10.7326/M14-1189
8. Davidson LE, Hudson R, Kilpatrick K, et al. Effects of exercise modality on insulin resistance and functional limitation in older adults: A randomized controlled trial. Arch Intern Med. 2009;169(2). doi:10.1001/archinternmed.2008.558
9. Mann S,  Jimenez  A,  Steele  J,  Domone  S,  Wade  M,  Beedie  C.  Programming and supervision of resistance training leads to positive effects on strength and body  composition:  Results  from  two  randomised  trials  of  community  fitness programmes. BMC Public Health. 2018;18(1). doi:10.1186/s12889-018-5289-9
10.   Hwang CL, Wu YT, Chou CH. Effect of aerobic interval training on exercise capacity and metabolic risk factors in people with cardiometabolic disorders: a meta-analysis. J Cardiopulm Rehabil Prev. 2011;31(6). doi:10.1097/ HCR.0b013e31822f16cb
11.   Frank  LL,  Sorensen  BE,  Yasui  Y,  et  al.  Effects  of  exercise  on  metabolic  risk variables  in  overweight  postmenopausal women: A randomized clinical trial. Obes Res. 2005;13(3). doi:10.1038/oby.2005.66
12.   AbouAssi  H,  Slentz  CA,  Mikus  CR,  et  al.  The  effects  of  aerobic,  resistance, and  combination  training  on  insulin  sensitivity  and  secretion  in  overweight adults from STRRIDE AT/RT: A randomized trial. J Appl Physiol. 2015;118(12). doi:10.1152/japplphysiol.00509.2014
13.   Church TS, Earnest CP , Skinner JS, Blair SN. Effects of different doses of physical activity  oncardiorespiratory  fitness  among  sedentary,  overweight  or  obese postmenopausal women with elevated blood pressure: A randomized controlled trial. J Am Med Assoc. 2007;297(19). doi:10.1001/jama.297.19.2081
14.   Lemes ÍR, Turi-Lynch BC, Cavero-Redondo I, Linares SN, Monteiro HL. Aerobic training reduces  blood  pressure and  waist  circumference  and  increases HDL-c  in  metabolic  syndrome:  a  systematic  review  and  meta-analysis  of randomized controlled trials. J Am Soc Hypertens. 2018;12(8). doi:10.1016/j. jash.2018.06.007
15.   Kelley  GA,  Kelley  KS,  Vu  Tran  Z.  Aerobic  exercise,  lipids  and  lipoproteins  in overweight and obese adults: A meta-analysis of randomized controlled trials. Int J Obes. 2005;29(8). doi:10.1038/sj.ijo.0802959
16.   Kuhle CL, Steffen MW,  Anderson PJ, Murad MH.  Effect of exercise on anthropometric measures and serum lipids in older individuals: A systematic  review  and  meta-analysis.  BMJ  Open.  2014;4(6).  doi:10.1136/ bmjopen-2014-005283
17.   Baker A, Sirois-Leclerc H, Tulloch H. The Impact of Long-Term Physical Activity Interventions  for  Overweight/Obese  Postmenopausal  Women  on  Adiposity Indicators,  Physical  Capacity,  and  Mental  Health  Outcomes:  A  Systematic Review. J Obes. 2016;2016. doi:10.1155/2016/6169890
18.   Baillot A, Saunders S, Brunet J, Romain AJ, Trottier A, Bernard P . A systematic review and meta-analysis of the effect of exercise on psychosocial outcomes in adults with obesity: A call for more research. Ment Health Phys Act. 2018;14. doi:10.1016/j.mhpa.2017.12.004
19.   Bellicha  A,  van  Baak  MA,  Battista  F ,  et  al.  Effect  of  exercise  training  before and after bariatric surgery: A systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2021;22(S4). doi:10.1111/obr.13296
20.   Warburton DER, Nicol CW, Bredin SSD. Health benefits of physical activity: The evidence. CMAJ. 2006;174(6). doi:10.1503/cmaj.051351
21.   Pedersen  BK.  Body  mass  index-independent  effect  of  fitness  and  physical activity for all-cause mortality. Scand J Med Sci Sport. 2007;17(3). doi:10.1111/ j.1600-0838.2006.00626.x
22.   Janssen I, Katzmarzyk PT, Ross R, et al. Fitness alters the associations of BMI and waist circumference with total and abdominal fat. Obes Res. 2004;12(3). doi:10.1038/oby.2004.60
23.   Haskell WL, Lee IM, Pate RR, et al. Physical activity and public health: Updated recommendation for adults from the American College of Sports Medicine and the American Heart Association. Med Sci Sports Exerc. 2007;39(8). doi:10.1249/ mss.0b013e3180616b27
24.   De Rezende LFM, Lopes MR, Rey-Lopez JP , Matsudo VKR, Luiz ODC. Sedentary behavior and health outcomes: An overview of systematic reviews. PLoS One. 2014;9(8). doi:10.1371/journal.pone.0105620
25.   Tremblay MS, Warburton DER, Janssen I, et al. New Canadian physical activity guidelines. Appl Physiol Nutr Metab. 2011;36(1). doi:10.1139/H11-009
26.   Hamilton  MT,  Healy  GN,  Dunstan  DW,  Zderic  TW,  Owen  N.  Too  Little Exercise  and  Too  Much  Sitting:  Inactivity  Physiology  and  the  Need  for New  Recommendations  on  Sedentary  Behavior.  Curr  Cardiovasc  Risk  Rep. 2008;2(4):292-298. doi:10.1007/S12170-008-0054-8
27.   O'Donoghue G, Blake C, Cunningham C, Lennon O, Perrotta C. What exercise prescription  is  optimal  to  improve  body  composition  and  cardiorespiratory fitness  in  adults  living  with  obesity?  A  network  meta-analysis.  Obes  Rev. 2021;22(2). doi:10.1111/obr.13137
28.   W.C. M, D.M. K, E.J. H. A meta-analysis of the past 25 years of weight loss research  using  diet,  exercise  or  diet  plus  exercise  intervention.  Int  J  Obes. 1997;21(10).
29.   Borek AJ, Abraham C, Greaves CJ, Tarrant M. Group-Based Diet and Physical Activity  Weight-Loss  Interventions:  A  Systematic  Review  and  Meta-Analysis of  Randomised  Controlled  Trials.  Appl  Psychol  Heal  Well-Being.  2018;10(1). doi:10.1111/aphw.12121
30.   Battista F , Ermolao A, van Baak MA, et al. Effect of exercise on cardiometabolic health of adults with overweight or obesity: Focus on blood pressure, insulin resistance, and intrahepatic fat-A systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2021;22(S4). doi:10.1111/obr.13269
31.   Goodpaster BH, DeLany JP , Otto AD, et al. Effects of diet and physical activity interventions  on  weight  loss  and  cardiometabolic  risk  factors  in  severely obese  adults:  A  randomized  trial.  JAMA  -  J  Am  Med  Assoc.  2010;304(16). doi:10.1001/jama.2010.1505
32.   Hassan Y, Head V, Jacob D, Bachmann MO, Diu S, Ford J. Lifestyle interventions for weight loss in adults with severe obesity: a systematic review. Clin Obes. 2016;6(6). doi:10.1111/cob.12161
33.   Baillot A, Romain AJ, Boisvert-Vigneault K, et al. Effects of lifestyle interventions that include a physical activity component in class II and III obese individuals: A systematic review. PLoS One. 2015;10(4). doi:10.1371/journal.pone.0119017
34.   Batsis JA, Gill LE, Masutani RK, et al. Weight Loss Interventions in Older Adults with Obesity: A Systematic Review of Randomized Controlled Trials Since 2005. J Am Geriatr Soc. 2017;65(2). doi:10.1111/jgs.14514
35.   Berge  J,  Hjelmesæth  J,  Hertel  JK,  et  al.  Effect  of  Aerobic  Exercise  Intensity on  Energy  Expenditure  and  Weight  Loss  in  Severe  Obesity-A  Randomized Controlled Trial. Obesity. 2021;29(2). doi:10.1002/oby.23078
36.   Ross LM, Slentz CA, Kraus WE. Evaluating Individual Level Responses to Exercise for Health Outcomes in Overweight or Obese Adults. Front Physiol. 2019;10. doi:10.3389/fphys.2019.01401
37.   Chiang TL, Chen C, Hsu CH, Lin YC, Wu HJ. Is the goal of 12,000 steps per day sufficient for improving body composition and metabolic syndrome? the necessity of combining exercise intensity: A randomized controlled trial. BMC Public Health. 2019;19(1). doi:10.1186/s12889-019-7554-y

38.   Pownall HJ, Bray GA, Wagenknecht LE, et al. Changes in body composition over 8 years in a randomized trial of a lifestyle intervention: The look AHEAD study. Obesity. 2015;23(3). doi:10.1002/oby.21005
39.   Watson  KB,  Frederick  GM,  Harris  CD,  Carlson  SA,  Fulton  JE.  U.S.  Adults' Participation in Specific Activities: Behavioral Risk Factor Surveillance System--2011. J Phys Act Health. 2015;12. doi:10.1123/jpah.2013-0521
40.   Després JP , Lemieux I, Bergeron J, et al. Abdominal Obesity and the Metabolic Syndrome:  Contribution  to  global  cardiometabolic  risk.  Arterioscler  Thromb Vasc Biol. 2008;28(6). doi:10.1161/ATVBAHA.107.159228
41.   Kay SJ, Fiatarone Singh MA. The influence of physical activity on abdominal fat: A systematic review of the literature. Obes Rev. 2006;7(2). doi:10.1111/j.1467789X.2006.00250.x
42.   Slentz CA, Aiken LB, Houmard JA, et al. Inactivity, exercise, and visceral fat. STRRIDE: A randomized, controlled study of exercise intensity and amount. J Appl Physiol. 2005;99(4). doi:10.1152/japplphysiol.00124.2005
43.   Bateman LA, Slentz CA, Willis LH, et al. Comparison of aerobic versus resistance exercise training effects on metabolic syndrome (from the Studies of a Targeted Risk Reduction Intervention Through Defined Exercise - STRRIDE-AT/RT). Am J Cardiol. 2011;108(6). doi:10.1016/j.amjcard.2011.04.037
44.   Khalafi M, Malandish A, Rosenkranz SK, Ravasi AA. Effect of resistance training with and without caloric restriction on visceral fat: A systemic review and metaanalysis. Obes Rev. 2021;22(9). doi:10.1111/obr.13275
45.   Maillard  F,  Pereira  B,  Boisseau  N.  Effect  of  High-Intensity  Interval  Training on  Total,  Abdominal  and  Visceral  Fat  Mass:  A  Meta-Analysis.  Sport  Med. 2018;48(2). doi:10.1007/s40279-017-0807-y
46.   Brennan AM, Day AG, Cowan TE, Clarke GJ, Lamarche B, Ross R. Individual Response to Standardized Exercise: Total and Abdominal Adipose Tissue. Med Sci Sports Exerc. 2020;52(2). doi:10.1249/MSS.0000000000002140
47.   Cowan TE, Brennan AM, Stotz PJ, Clarke J, Lamarche B, Ross R. Separate Effects of Exercise Amount and Intensity on Adipose Tissue and Skeletal Muscle Mass in Adults with Abdominal Obesity. Obesity. 2018;26(11). doi:10.1002/oby.22304
48.   Hammond BP, Stotz PJ, Brennan AM, Lamarche B, Day AG, Ross R. Individual Variability in Waist Circumference and Body Weight in Response to Exercise. Med Sci Sports Exerc. 2019;51(2):315-322. doi:10.1249/MSS.0000000000001784
49.   Hens W, Taeymans J, Cornelis J, Gielen J, Van Gaal L, Vissers D. The effect of lifestyle interventions on excess ectopic fat deposition measured by noninvasive techniques  in  overweight  and  obese  adults:  A  systematic  review  and  metaanalysis. J Phys Act Heal. 2016;13(6). doi:10.1123/jpah.2015-0560
50.   Keating SE, Hackett DA, George J, Johnson NA. Exercise and non-alcoholic fatty liver  disease:  A  systematic  review  and  meta-analysis.  J  Hepatol.  2012;57(1). doi:10.1016/j.jhep.2012.02.023
51.   van Baak MA, Pramono A, Battista F, et al. Effect of different types of regular exercise  on  physical  fitness  in  adults  with  overweight  or  obesity:  Systematic review  and  meta-analyses.  Obes  Rev.  2021;22(S4):e13239.  doi:10.1111/ OBR.13239
52.   Yarizadeh H, Eftekhar R, Anjom-Shoae J, Speakman JR, Djafarian K. The Effect of Aerobic and Resistance Training and Combined Exercise Modalities on Subcutaneous Abdominal Fat: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Clinical Trials. Adv Nutr. 2021;12(1). doi:10.1093/advances/nmaa090
53.   Lau DCW, Douketis JD, Morrison KM, Hramiak IM, Sharma AM, Ur E. 2006 Canadian clinical practice  guidelines  on  the  management and prevention of obesity  in  adults  and  children  [summary].  CMAJ.  2007;176(8).  doi:10.1503/ cmaj.061409
54.   Colberg  SR,  Sigal  RJ,  Fernhall  B,  et  al.  Exercise  and  type  2  diabetes:  The American College of Sports Medicine and the American Diabetes Association: Joint position statement. Diabetes Care. 2010;33(12). doi:10.2337/dc10-9990
55.   Jakicic  JM,  Marcus  BH,  Gallagher  KI,  Napolitano  M,  Lang  W.  Effect  of Exercise  Duration  and  Intensity  on  Weight  Loss  in  Overweight,  Sedentary Women: A Randomized Trial. J Am Med Assoc. 2003;290(10). doi:10.1001/ jama.290.10.1323
56.   Jakicic JM, Marcus BH, Lang W, Janney C. Effect of exercise on 24-month weight loss  maintenance  in  overweight  women.  Arch  Intern  Med.  2008;168(14). doi:10.1001/archinte.168.14.1550
57.   Tate  DF,  Jeffery  RW,  Sherwood  NE,  Wing  RR.  Long-term  weight  losses associated with prescription of higher physical activity goals. Are higher levels of physical activity protective against weight regain? Am J Clin Nutr. 2007;85(4). doi:10.1093/ajcn/85.4.954
58.   Martinez-Gomez  D,  Hamer  M,  Ortega  FB,  et  al.  Association  of  Changes  in Physical Activity and Incidence and Remission of Overall and Abdominal Obesity in 113,950 Adults. Obesity. 2020;28(3). doi:10.1002/oby.22709
59.   Creasy  SA,  Lang  W,  Tate  DF,  Davis  KK,  Jakicic  JM.  Pattern  of  Daily  Steps  is Associated with Weight Loss: Secondary Analysis from the Step-Up Randomized Trial. Obesity. 2018;26(6). doi:10.1002/oby.22171
60.   Slentz  CA,  Houmard  JA,  Johnson  JL,  et  al.  Inactivity,  exercise  training  and detraining, and plasma lipoproteins. STRRIDE: A randomized, controlled study of  exercise  intensity  and  amount.  J  Appl  Physiol.  2007;103(2).  doi:10.1152/ japplphysiol.01314.2006
61.   Jelleyman C, Yates T, O'Donovan G, et al. The effects of high-intensity interval training on glucose regulation and insulin resistance: A meta-analysis. Obes Rev. 2015;16(11). doi:10.1111/obr.12317
62.   Keating  SE,  Johnson  NA,  Mielke  GI,  Coombes  JS.  A  systematic  review  and meta-analysis of interval training versus moderate-intensity continuous training on body adiposity. Obes Rev. 2017;18(8). doi:10.1111/obr.12536
63.   Batacan  RB,  Duncan  MJ,  Dalbo  VJ,  Tucker  PS,  Fenning  AS.  Effects  of  highintensity interval training on cardiometabolic health: A systematic review and meta-analysis of intervention studies. Br J Sports Med. 2017;51(6). doi:10.1136/ bjsports-2015-095841
64.   Türk Y, Theel W, Kasteleyn MJ, et al. High intensity training in obesity: a Metaanalysis. Obes Sci Pract. 2017;3(3). doi:10.1002/osp4.109
65.   Wewege M, van den Berg R, Ward RE, Keech A. The effects of high-intensity interval training vs. moderate-intensity continuous training on body composition in overweight and obese adults: a systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2017;18(6). doi:10.1111/obr.12532
66.   Mattioni  Maturana  F,  Martus  P ,  Zipfel  S,  NIEß  AM.  Effectiveness  of  HIIE versus MICT  in Improving Cardiometabolic Risk Factors in Health  and Disease:  A  Meta-analysis.  Med  Sci  Sports  Exerc.  2021;53(3).  doi:10.1249/ MSS.0000000000002506
67.   Su LQ, Fu JM, Sun SL, et al. Effects of HIIT and MICT on cardiovascular risk factors in adults with overweight and/or obesity: A meta-analysis. PLoS One. 2019;14(1). doi:10.1371/journal.pone.0210644
68.   Roy M, Williams SM, Brown RC, et al. High-Intensity Interval Training in the Real World: Outcomes from a 12-Month Intervention in Overweight Adults. Med Sci Sports Exerc. 2018;50(9). doi:10.1249/MSS.0000000000001642
69.   Madjd A, Taylor MA, Neek LS, et al. Effect of weekly physical activity frequency on weight loss in healthy overweight and obese women attending a weight loss  program:  A  randomized  controlled  trial.  Am  J  Clin  Nutr.  2016;104(5). doi:10.3945/ajcn.116.136408
70.   Henson  J,  Davies  MJ,  Bodicoat  DH,  et  al.  Breaking  Up  Prolonged  Sitting with  Standing  or  Walking  Attenuates  the  Postprandial  Metabolic  Response in  Postmenopausal  Women:  A  Randomized  Acute  Study.  Diabetes  Care. 2016;39(1). doi:10.2337/dc15-1240
71.   Dunstan  DW,  Kingwell  BA,  Larsen  R,  et  al.  Breaking  up  prolonged  sitting reduces postprandial glucose and insulin responses. Diabetes Care. 2012;35(5). doi:10.2337/dc11-1931
72.   Ekelund  U,  Tarp  J,  Steene-Johannessen  J,  et  al.  Dose-response  associations between  accelerometry  measured  physical  activity  and  sedentary  time  and all  cause  mortality:  Systematic  review  and  harmonised  meta-analysis.  BMJ. 2019;366. doi:10.1136/bmj.l4570
73.   Geidl W, Schlesinger S, Mino E, Miranda L, Pfeifer K. Dose-response relationship between  physical  activity  and  mortality  in  adults  with  noncommunicable diseases:  a  systematic  review  and  meta-analysis  of  prospective  observational studies.  Int  J  Behav  Nutr  Phys  Act.  2020;17(1).  doi:10.1186/S12966-02001007-5
74.   Jakicic  JM,  Kraus  WE,  Powell  KE,  et  al.  Association  between  Bout  Duration of  Physical  Activity  and  Health:  Systematic  Review.  Med  Sci  Sports  Exerc. 2019;51(6):1213-1219. doi:10.1249/MSS.0000000000001933
75.   Strain T , Wijndaele K, Dempsey PC, et al. Wearable-device-measured physical activity and future health risk. Nat Med. 2020;26(9). doi:10.1038/s41591-020-1012-3
76.   Valenzuela PL, Santos-Lozano A, Barrán AT, et al. Joint association of physical activity and body mass index with cardiovascular risk: A nationwide population-based crosssectional study. Eur J Prev Cardiol. 2022;29(2). doi:10.1093/eurjpc/zwaa151
77.   Jayedi A, Gohari A, Shab-Bidar S. Daily Step Count and All-Cause Mortality: A  Dose-Response  Meta-analysis  of  Prospective  Cohort  Studies.  Sport  Med. 2022;52(1). doi:10.1007/s40279-021-01536-4

78.   Umpierre  D,  Ribeiro  PAB,  Kramer  CK,  et  al.  Physical  activity  advice  only  or structured  exercise  training  and  association  with  HbA1c  levels  in  type  2 diabetes:  A  systematic  review  and  meta-analysis.  JAMA  -  J  Am  Med  Assoc. 2011;305(17). doi:10.1001/jama.2011.576
79.   Liu Y, Ye W, Chen Q, Zhang Y, Kuo CH, Korivi M. Resistance exercise intensity is  correlated  with  attenuation  of  HbA1c  and  insulin  in  patients  with  type  2 diabetes: A systematic review and meta-analysis. Int J Environ Res Public Health. 2019;16(1). doi:10.3390/ijerph16010140
80.   Acosta-Manzano  P ,  Rodriguez-Ayllon  M,  Acosta  FM,  Niederseer  D,  Niebauer J.  Beyond general resistance training. Hypertrophy versus muscular endurance training as therapeutic interventions in adults with type 2 diabetes mellitus: A systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2020;21(6). doi:10.1111/obr.13007
81.   Boulé  NG,  Haddad  E,  Kenny  GP ,  Wells  GA,  Sigal  RJ.  Effects  of  exercise  on glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: A meta-analysis of  controlled  clinical  trials.  J  Am  Med  Assoc.  2001;286(10).  doi:10.1001/ jama.286.10.1218
82.   Ryan  BJ,  Schleh  MW,  Ahn  C,  et  al.  Moderate-Intensity  Exercise  and  HighIntensity Interval Training Affect Insulin Sensitivity Similarly in Obese Adults. J Clin Endocrinol Metab. 2020;105(8). doi:10.1210/clinem/dgaa345
83.   WC K, E B-C, SE F, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle  intervention  or  metformin.  N  Engl  J  Med.  2002;346(6):393-403. doi:10.1056/NEJMOA012512
84.   Kriska  AM,  Rockette-Wagner  B,  Edelstein  SL,  et  al.  The  impact  of  physical activity on the prevention of type 2 diabetes: Evidence and lessons learned from the  diabetes  prevention  program,  a  long-standing  clinical  trial  incorporating subjective and objective activity measures. Diabetes Care. 2021;44(1). doi:10.2337/dc20-1129
85.   Tuomilehto  J,  Lindström  J,  Eriksson  JG,  et  al.  Prevention  of  Type  2  Diabetes Mellitus  by  Changes  in  Lifestyle  among  Subjects  with  Impaired  Glucose Tolerance. N Engl J Med. 2001;344(18). doi:10.1056/nejm200105033441801
86.   Ramachandran A, Snehalatha C, Mary S, Mukesh B, Bhaskar AD, Vijay V. The Indian Diabetes Prevention Programme shows that lifestyle modification and metformin  prevent  type  2  diabetes  in  Asian  Indian  subjects  with  impaired glucose  tolerance  (IDPP-1).  Diabetologia.  2006;49(2).  doi:10.1007/s00125005-0097-z
87.   Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance: The Da Qing IGT and diabetes study. Diabetes Care. 1997;20(4). doi:10.2337/diacare.20.4.537
88.   Jakicic JM, Egan CM, Fabricatore AN, et al. Four-year change in cardiorespiratory fitness and influence on glycemic control in adults with type 2 diabetes in a randomized trial: the Look AHEAD Trial. Diabetes Care. 2013;36(5):1297-1303. doi:10.2337/DC12-0712
89.   Group TLAR. Cardiovascular Effects of Intensive Lifestyle Intervention in Type 2 Diabetes. N Engl J Med. 2013;369(2):145. doi:10.1056/NEJMOA1212914
90.   Pi-Sunyer X. The Look AHEAD Trial: A Review and Discussion of Its Outcomes. Curr Nutr Rep. 2014;3(4). doi:10.1007/s13668-014-0099-x
91.   Costa EC, Hay JL, Kehler DS, et al. Effects of High-Intensity Interval Training Versus  Moderate-Intensity  Continuous  Training  On  Blood  Pressure  in  Adults with Pre- to Established Hypertension: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Trials. Sport Med. 2018;48(9). doi:10.1007/s40279-018-0944-y
92.   Abrahin  O,  Moraes-Ferreira  R,  Cortinhas-Alves  EA,  Guerreiro  JF.  Is  resistance training alone an antihypertensive therapy? A meta-analysis. J Hum Hypertens. 2021;35(9). doi:10.1038/s41371-021-00582-9
93.   Ashton  RE,  Tew  GA,  Aning  JJ,  Gilbert  SE,  Lewis  L,  Saxton  JM.  Effects  of short-term, medium-term  and  long-term  resistance exercise training  on cardiometabolic  health  outcomes  in  adults:  Systematic  review  with  metaanalysis. Br J Sports Med. 2020;54(6). doi:10.1136/bjsports-2017-098970
94.   Schroeder  EC,  Franke  WD,  Sharp  RL,  Lee  D  chul.  Comparative  effectiveness of  aerobic,  resistance,  and  combined  training  on  cardiovascular  disease  risk factors:  A  randomized  controlled  trial.  PLoS  One.  2019;14(1).  doi:10.1371/ journal.pone.0210292
95.   Holme  I,  Høstmark  AT,  Anderssen  SA.  ApoB  but  not  LDL-cholesterol  is reduced  by  exercise  training  in  overweight  healthy  men.  Results  from  the 1-year randomized Oslo Diet and Exercise Study. J Intern Med. 2007;262(2). doi:10.1111/j.1365-2796.2007.01806.x
96.   Kraus WE, Houmard JA, Duscha BD, et al. Effects of the amount and intensity of exercise on plasma lipoproteins. N Engl J Med. 2002;347(19):1483-1492. doi:10.1056/NEJMOA020194
97.   Gondim OS, De Camargo VTN, Gutierrez FA, et al. Benefits of regular exercise on inflammatory and cardiovascular risk markers in normal weight, overweight and obese adults. PLoS One. 2015;10(10). doi:10.1371/journal.pone.0140596
98.   Correa CS, Teixeira BC, Bittencourt A, Reischak-Oliveira Á. Effects of strength training on blood lipoprotein concentrations in postmenopausal women. J Vasc Bras. 2014;13(4). doi:10.1590/1677-5449.0083
99.   Kelley  GA,  Kelley  KS.  Meditative  movement  therapies  and  health-related quality-of-life  in  adults:  A  systematic  review  of  meta-analyses.  PLoS  One. 2015;10(6). doi:10.1371/journal.pone.0129181
100.   Martens RJH, Van Der Berg JD, Stehouwer CDA, et al. Amount and pattern of physical  activity  and  sedentary  behavior  are  associated  with  kidney  function and kidney damage: The Maastricht Study. PLoS One. 2018;13(4). doi:10.1371/ journal.pone.0195306
101.   Kelley GA, Kelley KS, Tran ZV. Aerobic exercise and lipids and lipoproteins in women:  A  meta-analysis  of  randomized  controlled  trials.  J  Women's  Heal. 2004;13(10). doi:10.1089/jwh.2004.13.1148
102.   Kim B, Kim S. Influences of resistance versus aerobic exercise on physiological and  physical  fitness  changes  in  previously  inactive  men  with  obesity:  A prospective, single-blinded randomized controlled trial. Diabetes, Metab Syndr Obes Targets Ther. 2020;13. doi:10.2147/DMSO.S231981
103.   Kritchevsky SB, Lovato L, Handing EP , et al. Exercise's effect on mobility disability in  older  adults  with  and  without  obesity:  The  LIFE  study  randomized  clinical trial. Obesity. 2017;25(7). doi:10.1002/oby.21860
104.   Luppino FS, De Wit LM, Bouvy PF, et al. Overweight, obesity, and depression: A  systematic  review  and  meta-analysis  of  longitudinal  studies.  Arch  Gen Psychiatry. 2010;67(3). doi:10.1001/archgenpsychiatry.2010.2
105.   Fanning J, Walkup MP , Ambrosius WT, et al. Change in health-related quality of life and social cognitive outcomes in obese, older adults in a randomized controlled  weight  loss  trial:  Does  physical  activity  behavior  matter?  J  Behav Med. 2018;41(3). doi:10.1007/s10865-017-9903-6
106.   Carraça  E  V .,  Encantado  J,  Battista  F ,  et  al.  Effect  of  exercise  training  on psychological  outcomes  in  adults  with  overweight  or  obesity:  A  systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2021;22(S4). doi:10.1111/obr.13261
107.   Campbell K, Foster-Schubert K, Alfano C, Duggan C, Irwin M, McTiernan A. Injuries in sedentary individuals enrolled in a 12-month, randomized, controlled, exercise trial. J Phys Act Heal. 2012;9(2). doi:10.1123/jpah.9.2.198
108.   Janney  CA,  Jakicic  JM.  The  influence  of  exercise  and  BMI  on  injuries  and illnesses in overweight and obese individuals: A randomized control trial. Int J Behav Nutr Phys Act. 2010;7. doi:10.1186/1479-5868-7-1
109.   Herman WH, Hoerger TJ, Brandle M, et al. The cost-effectiveness of lifestyle modification or metformin in preventing type 2 diabetes in adults with impaired glucose  tolerance.  Ann  Intern  Med.  2005;142(5).  doi:10.7326/0003-4819142-5-200503010-00007
110.   Aubertin-Leheudre M, Lord C, Khalil A, Dionne IJ. Effect of 6 months of exercise and isoflavone supplementation on clinical cardiovascular risk factors in obese postmenopausal  women:  A  randomized,  double-blind  study.  Menopause. 2007;14(4). doi:10.1097/gme.0b013e31802e426b
111.   Morales-Marroquin  E,  Kohl  HW,  Knell  G,  de  la  Cruz-Muñoz  N,  Messiah SE.  Resistance  Training  in  Post-Metabolic  and  Bariatric  Surgery  Patients:  a Systematic Review. Obes Surg. 2020;30(10). doi:10.1007/s11695-020-048371
112.   Kerrigan  DJ,  Carlin  AM,  Munie  S,  Keteyian  SJ.  A  Cross-sectional  Study  of Reported  Exercise  and  Medium-Term  Weight  Loss  Following  Laparoscopic Bariatric Surgery. Obes Surg. 2018;28(12). doi:10.1007/s11695-018-3434-2
113.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de La actividad física en el tratamiento de la obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 113

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de La actividad física en el tratamiento de la obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de La actividad física en el tratamiento de la obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.