<!-- image -->

## Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad

2022 adaptado por: Arias E, i, ii, vi, vii Assad V, iii, vi, vii Vargas G. iv, v, vi, vii El capítulo adaptado es de: Vallis TM, Macklin D, Russell-Mayhew S. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Effective Psychological and Behavioural Interventions in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/ behavioural. © 2020 Obesity Canada.

- i) Facultad de Medicina, Universidad de Magallanes, Chile.
2. ii) Instituto Magallánico de la Obesidad IMO, Punta Arenas, Chile.
3. iii) Centro Nuclini, Santiago, Chile.
4. iv) Centro Novamed, Santiago, Chile.
- v) Nutrición y Dietética, Facultad de Medicina, Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile.
6. vi) Núcleo de Psicólogos en Cirugía de la Obesidad, Chile.
7. vii) Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica, en afiliación a International Federation for the Surgery of Obesity and Metabolic Disorders (IFSO).

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  Desarrollar  la  enfermedad  de  la  obesidad  es  un  proceso complejo  y  no  elegido.  La  ingesta  alimentaria  puede estar  determinada  por  factores  psicológicos  no  del  todo conscientes.  Comprender la  enfermedad como resultado de un modo de vivir en un contexto particular es clave, ya que esta visión comprensiva facilita el abordaje por parte del paciente.
-  Desde el primer momento con el paciente es importante crear un ambiente comprensivo y colaborativo. Es importante  conocer  su  historia,  la  edad  de  inicio  de  su obesidad, hitos importantes en su desarrollo, atribuciones personales,  presencia  de  trastornos  de  alimentación  y recursos  socio-relacionales.  Deben  sentirse  escuchados  y vistos por el personal de salud para favorecer la construcción de un vínculo colaborativo.
-  En todas las intervenciones, para el manejo de la obesidad, se debe identificar el comportamiento de las personas que viven con obesidad (por ejemplo, alimentación, actividad, adherencia a la medicación), ya que indefectiblemente debe incorporarse un asesoramiento para el cambio conductual

## Cómo citar este documento

Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Arias E, Assad V, Vargas G. Capítulo adaptado de: Vallis TM, Macklin D, Russell-Mayhew S. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Effective Psychological and Behavioural Interventions in Obesity Management. (version 1, 2020). Available from: https://obesitycanada.ca/guidelines/behavioural. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/comportamiento Fecha de consulta [Fecha].

en  todos  los  planes  de  tratamiento.  Esto  requiere  un cambio  en  la  relación  entre  el  paciente  y  el  profesional, pasando desde ver al profesional como experto (enseñar y dar instrucciones) a verlo como un colaborador, sensible a las características de cada persona.

-  Para  evaluar  la  efectividad  de  las  intervenciones  en  el manejo  de  la  obesidad,  se  debe  considerar  la  viabilidad que  tiene  la  persona  para  mantener  los  componentes conductuales  de  la  intervención.  Se  deben  priorizar  los programas de manejo de la obesidad que son sostenibles por la persona, sobre los planes dirigidos por el médico o el programa.
-  Se debe  fomentar  el desarrollo de la autoestima y autoeficacia (es decir, la confianza para superar las barreras que impiden el comportamiento deseado) de las personas que  viven  con  obesidad,  a  partir  de  los  resultados  que logran  por  sus  cambios  conductuales  y  no  en  base  a creencias sociales acerca de cuál es el peso ideal o forma de  cuerpo  ideal,  como  un  estándar  que  todas  y  todos debemos alcanzar.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL EN SALUD continuación

-  La  alimentación,  la  adherencia  al  tratamiento  médico y  la  actividad  física  son  el  resultado  de  intervenciones psicológicas y conductuales, y no intervenciones en sí mismas. Se deben identificar las estrategias de cambio  comportamental  que  subyacen  a  los  programas

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL EN SALUD QUE EJERCE SU PRÁCTICA EN SOLITARIO

<!-- image -->

-  Establecer  una  relación  de  colaboración  con  el  paciente, utilizando  los  principios  de  la  entrevista  motivacional, para  motivar  al  paciente  a  elegir  y  comprometerse  con conductas sostenibles basadas en la evidencia y asociadas al manejo de la obesidad.
-  Considere el uso de una herramienta mínima de intervención, como las 5As of Obesity Management TM  de Obesity Canada (Averiguar o preguntar, Analizar, Asesorar, Acordar, Asistir).
-  Los profesionales de la salud deben averiguar o preguntar y  esperar  el  consentimiento  del  paciente  para  educar  y hablar del éxito en el tratamiento de la obesidad. Este está mayormente asociado a establecer objetivos psicológicos y comportamentales  alcanzables,  que  conducen  a  mejoras en la salud, en la funcionalidad y en la calidad de vida de las  personas,  y  no  solo  en  la  magnitud  de  la  pérdida  de peso.
-  La educación debe centrarse en la biología, las creencias y el comportamiento. Pregunte y espere para averiguar por el consentimiento de la persona para discutir las evidencias relativas a los factores biológicos y ambientales, incluyendo la  genética  (historia  familiar,  el  impulso  instintivo  por  la comida),  las  funciones  neuroendocrinas  que  facilitan  la recuperación de peso después de la pérdida de peso y los entornos  físicos  y  sociales  (es  decir,  el  entorno  que  han desarrollado,  la  disponibilidad/seguridad  alimentaria,  los factores socioculturales).
-  Considere la posibilidad de utilizar el concepto de mejor peso  (es  decir,  el  peso  que  una  persona  puede  alcanzar y  mantener  mientras  vive  su  vida  más  sana  y  con  una percepción  de  mejor  calidad  de  vida).  Esta  información se debe compartir como una forma de reducir el estigma

nutricionales, médicos y de actividad física (es decir, cuáles son  las  estrategias  de  cambio  por  las  que  se  consiguen cambios  sostenibles  en  la  alimentación,  la  adherencia  al tratamiento médico y la actividad).

internalizado  y  para  apoyar  los  resultados  obtenidos  de objetivos apropiados, que reconocen que el peso no es un comportamiento. Esto fomenta la aceptación del cuerpo.

-  Eduque al paciente en una visión de éxito que se relacione con el establecimiento de metas alcanzables y sostenibles a las que pueda adherirse, mientras desarrolla la confianza para superar ciertos obstáculos y favorece una motivación intrínseca para mantener el plan. Las metas deben tener un impacto positivo en la salud, el funcionamiento y la calidad de vida.
-  Promover que el paciente:
-  Establezca y ordene  objetivos que  sean  realistas y alcanzables.
-  Comience a automonitorear su comportamiento.
-  Analice las barreras y los contratiempos utilizando la resolución de problemas y la reestructuración cognitiva,  incluyendo  aclarar  y  reflexionar  sobre  los comportamientos  basados  en  valores.  En  la  figura  1 se ilustra cómo apoyar al paciente en su camino hacia restablecer un equilibrio en su estado de salud y calidad de vida.
-  En  el  caso  del  personal  de  salud  que  trabaja  en  equipo (incluidos los programas  especializados en obesidad), al  menos  un  miembro  del  mismo  debería  desarrollar competencias en intervenciones conductuales, incluyendo el automonitoreo, el establecimiento de objetivos y planificación de  acciones, la gestión del refuerzo, la comparación social, la reestructuración cognitiva, la entrevista  motivacional  y  el  asesoramiento  basado  en valores.  Las  intervenciones  psicológicas  y  conductuales deben  centrarse  en  el  impacto  de  la  intervención  en términos de adherencia, autoeficacia y motivación autónoma.

## MENSAJES CLAVE PARA LAS PERSONAS CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  El  objetivo  principal  de  las  intervenciones  psicológicas y  conductuales es ayudar a las personas con obesidad a realizar cambios que sean sostenibles, que promuevan la autoestima positiva y la confianza, orientado a mejorar la salud, el funcionamiento y la calidad de vida.
-  No  hay  un  único  camino  hacia  el  éxito.  Los  objetivos deben ser individualizados y deben ser importantes para la persona, no solo para el médico o el programa.

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. Las  intervenciones  psicológicas  multicomponentes  (que combinan  la  modificación  de  la  conducta  [fijación  de objetivos,  automonitoreo,  resolución  de  problemas],  la terapia cognitiva [reestructuración] y las estrategias basadas en  valores  para  modificar  la  dieta  y  la  actividad)  deben incorporarse  a  los  planes  de  intervención  que  buscan  la mejora del estado de salud, la calidad de vida y la pérdida de peso (Nivel 1a, Grado A); 1-8  de manera que se promueva la adherencia, la confianza y la motivación intrínseca (Nivel 1b, Grado A). 1-5
2. Los profesionales de atención de salud deben proporcionar una atención transversal a las personas que viven con obesidad, con  mensajes  que  apoyen  el  desarrollo  de  la  confianza  en la  superación  de  obstáculos  (autoeficacia)  y  la  motivación intrínseca (razones personales y significativas para el cambio) con el objetivo de motivar al paciente en tres puntos: establecer y secuenciar objetivos de salud que sean realistas y alcanzables (Nivel 1a, Grado A), 1-7 para el automonitoreo conductual (Nivel 1a, Grado A) 1,2,6,7 y para analizar las dificultades en el proceso, utilizando técnicas de resolución de problemas y pensamiento

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En  personas  adultas  que  viven  con  sobrepeso  u  obesidad, sugerimos  dentro  de  las  intervenciones  no  farmacológicas adicionar  la  técnica  de mindfulness o  atención  plena  a la  terapia  cognitivo  conductual,  para  mejorar  el  control de peso, disminuir el índice de masa corporal y mejorar el comportamiento relacionado con la pérdida de peso  (Ver aquí el resumen de la metodología).
-  Hay  muchas  estrategias  psicológicas  y  conductuales  que pueden  ser  útiles.  Las  personas  con  obesidad  deben acudir  a  un  profesional    con  experiencia  en  el  cambio de  comportamiento  para  que  les  ayude  a  identificar  las estrategias pertinentes.
-  Dado que un peso más saludable implica superar muchos desafíos (antojos, hábitos, disponibilidad, presiones sociales)  el  cambio  de  comportamiento  sostenido  tiene más éxito si los comportamientos elegidos por la persona son coherentes con sus valores esenciales.

adaptativo  (reestructuración  cognitiva),  incluyendo  aclarar  y reflexionar sobre las conductas basadas en valores (Nivel 1a, Grado A). 1,2,6,7

3. Los profesionales de la salud deberían preguntar y esperar a  averiguar  por  el  consentimiento  de  las  personas  con obesidad para mostrar que el éxito en el tratamiento de la obesidad apunta a la mejoría del estado de salud general, la  funcionalidad  corporal  y  la  calidad  de  vida,  y  no  a  la cantidad de kilos perdidos (Nivel 1a, Grado A). 8,9
4. El personal de salud debe ofrecer sesiones de seguimiento coherentes  con  la  mantención  y  relevancia  de  apoyar  el desarrollo de la autoeficacia y la motivación intrínseca. 1-7 Una vez que se ha establecido un acuerdo para seguir un camino de comportamiento (comportamiento orientado a la  salud  y/o  medicación  y/o  vías  quirúrgicas)  las  sesiones de seguimiento deben retransmitir los mensajes anteriores de  manera  coherente  con  la  reiteración  del  papel  del profesional  y  la  relevancia  del  papel  del  paciente,  para apoyar  el  desarrollo  de  la  autoeficacia  y  la  motivación intrínseca (Nivel 1a, Grado A).

Certeza de la evidencia: Baja Fuerza de la recomendación: Condicional

## Figura 1: Modelo Solo MD

Evaluación y diagnóstico de la obesidad

(conduce a la comprensión de la causa y la severidad de la obesidad).

Desarrollar un plan de tratamiento para recomendarle a la persona con obesidad (PcO).

PcO está de acuerdo: Pedir permiso para educar; impartir educación basada en la biología para hacer frente a los prejuicios y provocar un cambio de comportamiento.

Pedir permiso para trabajar con la PcO para crear un plan de manejo de la obesidad.

PcO no está de acuerdo: Pida permiso para volver a hablar de ello en una visita de seguimiento. Explorar las razones del no.

Establecer y secuenciar objetivos que sean realistas y alcanzables.

Promover que la PcO analice su propio comportamiento y sus obstáculos, utilizando la resolución de problemas y el reencuadre cognitivo, mediante la clarificación y reflexión de los comportamientos basados en valores. (Use la tabla siguiente, pida permiso para educar y apoyar la gestión de los problemas previsibles que afectan al éxito).

## Abordar los prejuicios internalizados

Utilice la comunicación motivacional (CM; preguntar, escuchar, resumir, invitar) para favorecer la reflexión de la obesidad como una condición médica crónica y progresiva.

Considere describir: aspectos genéticos, la respuesta neurohormonal a la pérdida de peso que favorece la recuperación del mismo, detalles sobre los tratamientos eficaces y los posibles resultados adversos del prejuicio internalizado (baja autoestima, indefensión aprendida, depresión).

## Fomentar un comportamiento orientado a los valores

Los valores son creencias personales acerca de lo que es valioso en la vida, y que hace que las luchas por conseguirla merezcan el esfuerzo.

Utilice la CM para ayudar a la PcO a comparar el comportamiento que se elige en determinadas situaciones en relación a los valores (más cerca o más lejos de los valores).

Reforzar y apoyar al paciente en la elección de comportamientos coherentes con los valores y no con el placer o la conveniencia.

## Fomentar el desarrollo de la moderación

Utilice la CM para:

- Describir la implementación de la autorregulación como una habilidad central, asociada a lograr el mejor peso.
- Promover el aprendizaje y la reflexión acerca de los pensamientos permisivos y restrictivos (aprendidos culturalmente).
- Apoyar a la PcO haciendo referencia a sus valores, para identificar y modificar pensamientos permisivos y restrictivos.

## Manejar las expectativas

Utilice la CM para fomentar la aceptación del peso como un resultado y no como un comportamiento. Aproveche los debates sobre la respuesta neurohormonal a la pérdida de peso (que favorece el aumento de peso) para explicar los principios del 'mejor peso'.

Fomentar un cambio de expectativas, desde de la pérdida de peso a la satisfacción por los logros alcanzados. Considere que hay un peso óptimo para el tratamiento conductual por sí mismo, para el tratamiento conductual más medicación y un peso óptimo si se realiza una intervención quirúrgica. Considerar como favorables los beneficios de la pérdida de peso del 5-10-15%.

## Fomentar la conciencia del deseo de comer

Utilice la CM para:

-   Fomentar una comprensión del sistema motivacional del deseo como una función cerebral normal.
-   Animar a la PcO a identificar entornos de alto riesgo que generan deseo de comer (condicionamiento pavloviano).
- Fomentar en la PcO la posibilidad de aceptar el deseo de comer como un proceso biológico normal, considerando que la moderación de este puede generar malestar. Sin embargo es de gran utilidad si es en apoyo de los objetivos y valores

## Moduladores

Utilice la CM para:

- Fomentar la identificación y la aceptación de una delimitada lista de moduladores internos que afectan el apetito y que tienen efecto en la capacidad de desear y restringir.
- Revisar y atender problemas como estrés, fatiga, depresión o ansiedad.

## Tabla 1: Revisión de las evidencias

Una revisión sistemática de la literatura sirvió para elaborar las recomendaciones para el personal de atención primaria que trabajan en consultas individuales, equipos y servicios especializados en el manejo de la obesidad.

| HALLAZGO PRINCIPAL                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                    | NIVEL DE EVIDENCIA   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------|
| Las intervenciones conductuales multicomponentes aplicadas por personas capacitadas (profesionales certificados) centradas en hábitos saludables en cuanto a alimentación y actividad física.                                                                               | Al producir una discreta pérdida de peso en personas con sobrepeso y obesidad. 10-16                                                                                                                               | NIVEL 1A, GRADO A    |
| Las intervenciones conductuales multicomponentes aplicadas por personas capacitadas (profesionales certificados) centradas en hábitos saludables en cuanto a alimentación y actividad física.                                                                               | En obtener una mejora del estado de salud y de la calidad de vida. 12-17                                                                                                                                           | NIVEL 1A, GRADO A    |
| Las intervenciones conductuales multicomponentes aplicadas por personas capacitadas (profesionales certificados) centradas en hábitos saludables en cuanto a alimentación y actividad física.                                                                               | El personal sanitario puede recibir formación para aplicar eficazmente la amplia gama de intervenciones conduc- tuales disponibles. 6,18-25                                                                        | NIVEL 1B, GRADO A    |
| Las intervenciones conductuales multicomponentes aplicadas por personas capacitadas (profesionales certificados) centradas en hábitos saludables en cuanto a alimentación y actividad física.                                                                               | El uso de la tecnología, como los sitios web interactivos o los dispositivos móviles, es eficaz como complemento de la prestación presencial de intervenciones conductuales (se necesita más investigación). 26,27 | NIVEL 1B, GRADO A    |
| Se ha demostrado la eficacia de una serie de intervenciones conductuales específicas, como automonitoreo, fijación de objetivos y planificación de acciones, gestión del refuerzo, comparación social, reestructuración cognitiva y entrevista motivacional. 1,2,6,7        |                                                                                                                                                                                                                    | NIVEL 1A, GRADO A    |
| Se ha demostrado la eficacia de una serie de intervenciones conductuales específicas, como automonitoreo, fijación de objetivos y planificación de acciones, gestión del refuerzo, comparación social, reestructuración cognitiva y entrevista motivacional. 1,2,6,7        | Intervenciones conductuales que inciden en la adherencia, la autoeficacia y la motivación autónoma (intrínseca) se asocia con los mejores resultados a largo plazo. 1-5                                            | NIVEL 1B, GRADO A    |
| El personal de salud debe conocer la importancia de los fundamentos neurobiológicos que subyacen al impulso de comer (antojos de comida), así como el rol de la comida como refuerzo (aprendizaje asociativo). Esta información debe utilizarse                             |                                                                                                                                                                                                                    | NIVEL 1A, GRADO A    |
| El personal de salud debe conocer la importancia de los fundamentos neurobiológicos que subyacen al impulso de comer (antojos de comida), así como el rol de la comida como refuerzo (aprendizaje asociativo). Esta información debe utilizarse                             | Las intervenciones conductuales que refuerzan la autorregulación alimentaria mejoran los resultados, sobre todo en aquellos que reportan fuertes ansias de comer. 32-34                                            | NIVEL 2, GRADO B     |
| El personal de salud debe conocer la importancia de los fundamentos neurobiológicos que subyacen al impulso de comer (antojos de comida), así como el rol de la comida como refuerzo (aprendizaje asociativo). Esta información debe utilizarse                             | Las terapias de aceptación y compromiso son complementos de valor añadido a las intervenciones conductuales multicomponentes. 35,36                                                                                | NIVEL 2, GRADO B     |
| para establecer una comprensión que no enjuicie las barreras al cambio que presentan las personas con obesidad (reduciendo el estigma) y ayudando a identificar aquellos objetivos comportamentales que son alcanzables, en el contexto de la fuerza de este impulso. 28-31 | El sesgo internalizado es común y puede afectar los resultados. Se recomienda evaluar esto para ayudar a reducir el prejuicio y fomentar expectativas alcanzables. 37-39                                           | NIVEL 2, GRADO B     |
| para establecer una comprensión que no enjuicie las barreras al cambio que presentan las personas con obesidad (reduciendo el estigma) y ayudando a identificar aquellos objetivos comportamentales que son alcanzables, en el contexto de la fuerza de este impulso. 28-31 | Las estrategias de afrontamiento consistentes con los principios de terapia conductual y de aceptación y compromiso, pueden ayudar a mitigar el prejuicio por peso internalizado. 37,40,41                         | NIVEL 1B, GRADO A    |
| para establecer una comprensión que no enjuicie las barreras al cambio que presentan las personas con obesidad (reduciendo el estigma) y ayudando a identificar aquellos objetivos comportamentales que son alcanzables, en el contexto de la fuerza de este impulso. 28-31 | Las expectativas altas sobre la atención de la obesidad no parecen ser un factor que impida las intervenciones conductuales. 8,9                                                                                   | NIVEL 1B, GRADO A    |
| para establecer una comprensión que no enjuicie las barreras al cambio que presentan las personas con obesidad (reduciendo el estigma) y ayudando a identificar aquellos objetivos comportamentales que son alcanzables, en el contexto de la fuerza de este impulso. 28-31 | Sentir satisfacción en la forma de manejo de la obesidad está asociado con mejores resultados y puede fomentarse como un objetivo alternativo para la consecución de un peso específico. 42,43                     | NIVEL 1B, GRADO A    |

## DEFINICIÓN

Tradicionalmente, las intervenciones conductuales han sido vistas  como  programas  de  alimentación  y  ejercicio  (es  decir, intervenciones  sobre  el  estilo  de  vida).  En  esta  guía hemos decidido sustituir el término 'intervenciones sobre el estilo de vida' por 'intervenciones conductuales' .

Las intervenciones de cambio conductual son programas que  ayudan  a  los  pacientes  a  alcanzar  sus  objetivos,  tanto  de comportamientos saludables (alimentación, actividad física, sueño,  reducción  del  estrés,  etc.)  como  de  salud  (por  ejemplo, mejora de la calidad de vida, control de la obesidad, etc.). En esta guía  las  llamamos  'intervenciones  de  cambio  conductual',  las cuales son un programa que incluye el tratamiento de la obesidad y  la  terapia  conductual  estándar.  Entendiendo  que  esta  última incluye estrategias como la fijación de objetivos, automonitoreo, control  de  estímulos,  resolución  de  problemas,  reestructuración cognitiva y prevención de recaídas.

Basándose en la evidencia para el manejo de la obesidad, la terapia conductual y/o las intervenciones psicológicas multicomponentes son  una  de  las  principales  modalidades  de  tratamiento,  junto con  la  farmacoterapia  y  la  cirugía.  Estas  intervenciones  son dispositivos  elaborados  a  partir  de  la  teoría,  y  en  esta  guía,  se incluyen intervenciones como terapia cognitivo conductual (TCC), terapia de aceptación, etc. Así, al igual que con la farmacoterapia y  la  cirugía,  no  todos  los  pacientes  pueden  necesitar  terapia psicológica o conductual.

## INTRODUCCIÓN

Al  entender la obesidad como una enfermedad médica crónica y  no  simplemente como una consecuencia de malas elecciones de  comportamiento  en  materia  de  salud,  el  tratamiento  de  la obesidad  adopta  muchos  de  los  principios  del  tratamiento  de las  enfermedades  crónicas. 44 Hay  varias  implicaciones  de  esta perspectiva de enfermedad crónica que son dignas de mención en relación con las intervenciones psicológicas para el tratamiento de la obesidad.

Al igual que lo que ocurre con otras enfermedades crónicas, se espera que los resultados de las intervenciones para el control de la obesidad estén principalmente determinadas por las elecciones que hace la persona fuera de la consulta, en su vida cotidiana, y no por lo que indica el médico. 45,46  Por lo tanto, como primer punto debemos establecer que en el caso de las intervenciones psicológicas  y  conductuales  los  resultados  dependen  de  lo que  la  persona  con  obesidad  sea  capaz  de  hacer  (adherencia conductual). Los primeros trabajos sobre tratamientos conductuales no hacían esta distinción, y las intervenciones se caracterizaban  por  indicaciones  de  conductas  específicas  (en alimentación y ejercicios) de acuerdo a los cambios deseados por el médico.

La evidencia confirma que al menos a corto plazo y mientras los participantes  se  comprometan  a  cumplir  las  indicaciones,  estas intervenciones son eficaces. Sin embargo, con el pasar del tiempo la investigación se enfoca en los obstáculos que existen para seguir estas  indicaciones  médicas  y  las  estrategias  comportamentales que  se  diseñaron  para  superarlos.  Dichos  estudios  comenzaron a  describir  sus  tratamientos  como  intervenciones  alimentarias y/o de actividad física, combinados con estrategias conductuales como  la  fijación  de  objetivos,  el  automonitoreo,  la  resolución de problemas, la reestructuración cognitiva, etc. Estas son intervenciones que se describen como intervenciones conductuales multicomponentes. 47,48

La literatura más reciente ha vinculado estas intervenciones con la  teoría  conductual  y  psicológica,  y  ha  empezado  a  examinar cuáles son los mediadores del cambio; es decir, ¿Qué estrategias conductuales  son  las  más  efectivas  para  alcanzar  los  objetivos establecidos? Así, a medida que las intervenciones conductuales se han ido desarrollando, las intervenciones alimentarias y el ejercicio ya no son vistos como la variable independiente (el tratamiento) sino la variable dependiente (el resultado). Es decir, las variables independientes son estrategias comportamentales basadas en  la  teoría  y  diseñadas  para  cambiar  los  comportamientos  de alimentación y actividad.

En  segundo  lugar,  cuando  el  tratamiento  de  la  obesidad  se enmarca en el  contexto  de  la  cronicidad  y  en  la  individualidad del paciente, se vuelve importante visualizar la mantención de los cambios comportamentales y psicológicos como un objetivo final. Nuevamente esto apoya la transición desde lo que hace el médico a lo que es capaz de mantener el paciente a largo plazo. Además, las teorías conductuales y psicológicas que estudian la autoeficacia (confianza para realizar una conducta frente a los obstáculos), la motivación intrínseca y la disposición al cambio, apoyan este giro desde el corto plazo (seguir las instrucciones del médico) hasta el cambio a largo plazo (identificar y comprometerse con una vía conductual que pueda incorporarse al propio estilo de vida).

Considerar el manejo de la obesidad como enfermedad crónica le da un amplio respaldo a la perspectiva conductual, ya que el comportamiento va más allá de las intervenciones nutricionales y  el  ejercicio,  incluyendo  la  adherencia  a  los  protocolos  de medicación  y/o  cirugía.  Para  comprender  esto,  es  necesario ver  cómo  las  intervenciones  conductuales  repercuten  en  el componente 'hacer' o en el comportamiento de las personas en el tratamiento de la obesidad. 49,50

Por otra parte, ¿existe evidencia científica que determine que  las  intervenciones  psicológicas  y  conductuales  impactan positivamente en la vida de las personas con obesidad?, y ¿cuál es su impacto en la salud, funcionalidad, calidad de vida y peso de ellas? Examinaremos la literatura desde dos perspectivas: En primer lugar, se revisará la bibliografía que determina una relación positiva entre las intervenciones conductuales multicomponentes y el peso, así como sus resultados de salud asociados. Debido a lo extenso de esta literatura, también es posible identificar cuáles son  los  cambios  asociados  al  éxito,  tanto  conductuales  (por ejemplo, pesarse regularmente) como psicológicos (por ejemplo, la  motivación  intrínseca).  En  segundo  lugar,  examinaremos  los factores  que  facilitan  el  componente  'hacer'  en  las  personas. Hay importantes factores contextuales que influyen en el cambio sostenido  del  comportamiento.  Mediante  un  proceso  reflexivo de  la  experiencia  se  observa  la  relación  entre  los  prejuicios autodirigidos, las expectativas y satisfacción, con los resultados y cómo moderan el éxito de las intervenciones conductuales. Este procesamiento ilustra la importancia del cambio psicológico para el éxito del manejo comportamental. Por su parte, el aprendizaje asociativo implica tomar conciencia del deseo (antojos, dinámica  de  recompensa  de  la  comida)  y  de  los  pensamientos (pensamientos permisivos) asociados a la alimentación y refleja los factores neurobiológicos (tanto ascendentes como descendentes) y  sociales  que  se  deben  abordar  para  promover  un  cambio  de conducta que se sostenga en el tiempo. Finalmente, cuando se examina el comportamiento basado en valores, se observa que las intervenciones para el cambio comportamental se relacionan con la autoestima/sesgo internalizado y la motivación intrínseca.

Cabe destacar  que  los  resultados  de  las  intervenciones  conductuales van más allá de la pérdida de peso. A medida que la obesidad se acepta como una enfermedad crónica, también se debe reconocer su complejidad. Es por esto que las intervenciones psicológicas y conductuales  están  diseñadas  para  cambiar  el  comportamiento y  la  capacidad  de  adaptación.  El  éxito  en  el  tratamiento  de  la obesidad  va  más  allá  de  la  pérdida  de  peso  y  debe  incluir  un cambio de comportamiento de salud, funcionamiento psicosocial y de calidad de vida. Mientras esta perspectiva es coherente con los puntos de vista actuales sobre la obesidad, hasta hace un tiempo, la mayor parte de la investigación estuvo centrada en el peso y en los resultados biomédicos asociados, como la forma principal de medir resultados. Para este capítulo, se considerarán exitosas las intervenciones que cambien el comportamiento y tengan un impacto en la calidad de vida y la función, independientemente de los resultados del peso.

Para entender la  evidencia  en  torno  a  las  intervenciones  psicológicas y  conductuales,  es  fundamental  incorporar  dos  de  los  modelos más básicos y científicamente validados para entender y modificar las conductas: los paradigmas del condicionamiento clásico y del condicionamiento operante. El condicionamiento clásico se basa en  las  asociaciones  y  los  comportamientos  dominantes. 48,51-53 Los hábitos se basan en este modelo. Este condicionamiento es fundamental para entender la obesidad debido a que la comida es uno de los reforzadores más poderosos y porque la evidencia muestra la existencia de un circuito cerebral resistente.

En  segundo  lugar,  el  condicionamiento  operante  (skinneriano) también  domina  nuestra  comprensión  del  comportamiento,  y refleja los paradigmas de refuerzo. Es decir, si un comportamiento se asocia con la percepción de una consecuencia positiva (ya sea por la suma de un evento positivo o la eliminación de un evento negativo, lo que se denomina refuerzo) la fuerza de la señal de ese comportamiento aumenta y es probable que el comportamiento continúe. Por el contrario, si un comportamiento se asocia con consecuencias negativas percibidas (ya sea porque hay un nuevo evento negativo o la eliminación de un evento positivo, lo que se denomina castigo) la fuerza de la señal de ese comportamiento disminuye y es menos probable que el comportamiento continúe.

Consideremos,  por  ejemplo,  la  experiencia  de  la  meseta  en  el peso. Cuando una persona se esfuerza mucho por perder peso y luego alcanza una meseta, ¿continuará con los comportamientos asociados a los resultados positivos o dejará de hacerlo? Si perciben la  meseta  como  un  fracaso,  es  probable  que  dejen  de  hacerlo (porque el refuerzo cesó, es decir, un castigo). Si comprendieran el  concepto  de  'mejor  peso'  y  vieran  la  meseta  como  un éxito  (refuerzo),  probablemente  continuarían.  Muchas  de  las intervenciones cognitivas en el tratamiento de la obesidad están diseñadas  para  ayudar  al  paciente  a  replantear  las  experiencias desde  un  contexto  interpretativo  negativo  (castigo)  a  uno  más positivo (refuerzo). Aquí se puede ver que el comportamiento y la psicología están fuertemente entrelazados.

Las intervenciones psicológicas y conductuales para el tratamiento de la obesidad han evolucionado hasta convertirse en intervenciones  multicomponentes,  siendo  los  tres  componentes principales:  los  objetivos  alimentarios,  los  objetivos  de  ejercicio/ actividad  física  y  las  estrategias  para  el  cambio  psicológicas  y conductuales que apoyan estos objetivos. Como se ha señalado anteriormente, los objetivos específicos en alimentación y ejercicio difieren  de  un  ensayo  a  otro  (por  ejemplo,  el  enfoque  bajo  en carbohidratos, el ayuno intermitente, la dieta mediterránea, etc., véase el capítulo Terapia de nutrición médica para el tratamiento de la obesidad para más información) pero comparten el objetivo conductual de un cambio. Las estrategias estándar de la terapia conductual incluyen fijación de objetivos, automonitoreo, control de estímulos, resolución de problemas, reestructuración cognitiva y prevención de recaídas.

Desde hace algún tiempo, las técnicas para el cambio comportamental carecen de un enfoque organizado. Susan Michie et  al 54 han  desarrollado  taxonomías  para  clasificar  la  variedad de  técnicas  de  cambio  de  comportamiento,  las  cuales  se  han adaptado  para  utilizarse  en  obesidad.  La  taxonomía  original, creada por Abraham 55  y Michie, 54  se ha revisado y renombrado como  taxonomía Coventry, Aberdeen y Londres -Refined (CALO-RE). El Tabla 2 muestra las 40 estrategias operativas para las intervenciones conductuales en la obesidad.

Es necesario hacer un último comentario sobre la terminología. Se  utilizan  indistintamente  términos  como  intervenciones  en el  estilo  de  vida,  programas  de  cambio  de  comportamiento, intervenciones conductuales, terapia psicológica, etc. Esta cuestión  se  ha  abordado  en  una  publicación  anterior 46 en  la que 1) el cambio de conducta se refiere a nuevas conductas del paciente consistentes con las recomendaciones del profesional de salud (PDS) (por ejemplo, dejar de fumar); 2) las teorías de cambio de  conducta  son  modelos  de  cómo  surge  la  conducta  y  cómo puede  modificarse  (por  ejemplo,  las  etapas  de  cambio);  3)  las intervenciones de cambio conductual (métodos) son actividades coordinadas para cambiar la conducta (por ejemplo, las 5A de la deshabituación tabáquica); 4) Una intervención es el asesoramiento de cambio comportamental, es decir, dentro de la relación entre paciente y profesional, los conocimientos y habilidades del PDS se  utilizan  para  fomentar  el  cambio  conductual,  guiando  a  las personas  para  que  logren  hacer  la  conducta  recomendada.  El asesoramiento de cambio comportamental se basa en teorías e intervenciones  para  facilitar  el  cambio  de  comportamiento  y  lo hace  identificando  pasos  secuenciales  que  guían  al  profesional para que este pueda capacitar a la persona a comprometerse y mantener los comportamientos de salud frente a las barreras. Los comportamientos  sostenidos  saludables  son  los  que  definen  el estilo de vida. Así pues, el proceso de cambio de comportamiento es un proceso psicológico centrado en los comportamientos de la persona. En este capítulo utilizaremos los términos intervenciones psicológicas y conductuales.

## ¿SON EFICACES LAS INTERVENCIONES PSICOLÓGICAS Y CONDUCTUALES COMO TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD EN ADULTOS?

Muchos estudios han examinado el impacto de las intervenciones conductuales multicomponentes para el control de la obesidad. Varios metaanálisis confirman que estas intervenciones de componentes múltiples, centradas en una dieta con reducción de calorías y en un aumento de la actividad física como principales objetivos  de  resultados  conductuales  (conseguidos  mediante intervenciones  conductuales),  son  eficaces  para  producir  un cambio de peso positivo y mejorar la salud y la calidad de vida.

## ¿EN QUÉ SE BASA LA EVIDENCIA PARA UN CAMBIO DE PESO POSITIVO?

Söderlund et al. 56  llevaron a cabo una revisión sistemática de las intervenciones realizadas en torno al aumento de la actividad física como principal objetivo conductual. Esta revisión concluyó que las intervenciones  más  exitosas  eran  las  que  combinaban  actividad física  con  un  enfoque  de  intervención  nutricional  y  el  uso  de intervenciones en terapia conductual. Ramage et al. 10  realizaron una  revisión  sistemática  de  las  intervenciones  dietéticas,  que también  incluían  la  actividad  física  mediante  intervenciones  de terapia conductual. Llegaron a la conclusión de que la evidencia más sólida,  tanto  para  el  control  de  la  obesidad  como  para  el mantenimiento de la pérdida de peso, era el enfoque combinado de dieta, actividad física y terapia conductual.

En una revisión sistemática, Johns et al. 11 examinaron  las intervenciones  de  un  solo  componente  frente  a  las  de  varios  y concluyeron  que,  aunque  el  impacto  a  corto  plazo  puede  ser similar entre las intervenciones de un solo componente y las de varios  (especialmente  en  el  caso  de  la  dieta),  a  largo  plazo,  el resultado era mejor con las intervenciones de varios componentes. Lv et al. 12 realizaron una revisión sistemática de las intervenciones conductuales en personas con obesidad moderada y severa. De las  intervenciones  conductuales  revisadas,  se  deduce  que  entre el 32% y el 97% de las intervenciones lograron una pérdida de peso del 5%, mientras que entre el 3% y el 70% lograron una pérdida de peso del 10%, y concluyeron que las intervenciones conductuales  eran  eficaces  para  lograr  una  pérdida  de  peso discreta.

Hassan  et  al. 13   examinaron  el  impacto  de  las  intervenciones conductuales  con  la  obesidad  severa  (IMC  ≥  40)  mediante una  revisión  sistemática  y  llegaron  a  la  conclusión  que  las intervenciones multicomponentes eran eficaces. Dombrowski et al. 14  confirmaron estos resultados en otra revisión sistemática de las intervenciones conductuales para el tratamiento de la obesidad. Seo y Sa 15 realizaron un metaanálisis de las intervenciones para el control de la obesidad en muestras minoritarias y concluyeron que la pérdida de peso moderada es resultado de las intervenciones conductuales multicomponentes. Witham y Avenill 16  encontraron pruebas de una pérdida de peso moderada en personas mayores con sobrepeso y obesidad.

También se han realizado varias revisiones sistemáticas de intervenciones  psicológicas  y  conductuales  multicomponentes aplicadas  en  contextos  de  atención  primaria.  Hartmann-Boyce et  al. 1   encontraron  evidencias  de  intervenciones  psicológicas y conductuales multicomponentes aplicadas en programas comerciales,  pero  no  en  entornos  de  atención  primaria.  Booth et al. 57 llevaron a cabo una revisión sistemática de las intervenciones conductuales en atención primaria y encontraron un resultado ligeramente más positivo (una pequeña pérdida de peso), pero observaron una falta de intervenciones psicológicas y conductuales basadas en la teoría. Barnes e Ivezaj 58 realizaron una revisión sistemática de las intervenciones basadas en la entrevista motivacional  e  informaron  de  la  escasa  atención  prestada  a  la fidelidad  del  tratamiento  y  de  los  resultados  variables  entre  los estudios.  Aproximadamente la mitad de los estudios mostraron la  superioridad  de  la  entrevista  motivacional  y  la  otra  mitad  no encontró  diferencias  con  respecto  a  los  controles.  Parece  que hay que trabajar más en las aplicaciones de atención primaria de las  intervenciones  psicológicas  y  conductuales,  probablemente un trabajo que se centre en la fidelidad y la competencia en la ejecución de las intervenciones.

En el contexto de atención primaria, Chile implementa el Programa Vida  Sana;  el  cual  ofrece  atención  individual  y  grupal  para personas adultas, adolescentes y niñez. Este programa reconoce la  efectividad  de  las  intervenciones  cognitivo  conductuales,  en el  contexto  de  la  alimentación,  ejercicio  y  cambio  conductual. Es  así  como  propone  determinadas estrategias  de  intervención: toma de conciencia de las conductas a modificar, psicoeducación, reestructuración  cognitiva,  control  de  estímulos,  definición  de objetivos  concretos,  automonitoreo;  resolución  de  problemas, prevención de recaídas, refuerzo, apoyo social y manejo del estrés. En el caso de la intervención en niñez y adolescencia, se incluye el desarrollo de habilidades parentales para el cambio de conducta en el sistema familiar. 59

Debido  al  enfoque,  casi  selectivo,  de  la  pérdida  de  peso  como principal  medida  de  resultado  en  el  manejo  de  la  obesidad;  es escasa la literatura que examine aquellos resultados que no estén relacionados con el peso: salud, función y calidad de vida. La revisión sistemática de Söderlund et al. 56 basada en la actividad, sugirió que la mejoría de la aptitud física era resultado de las intervenciones. Las revisiones sistemáticas de Ramage 10 y Hassan 13  indicaron una mejora de los indicadores de salud asociados a la intervención (por ejemplo, colesterol, HDL/LDL, PA). Según la revisión sistemática de Hassan, se observó una mejora en la calidad de vida.

Los metaanálisis y las revisiones sistemáticas proporcionan el mayor nivel  de  evidencia  para  apoyar  la  eficacia  de  las  intervenciones psicológicas  y  conductuales  para  el  manejo  de  la  obesidad.  Sin embargo, merece la pena presentar por separado los resultados del  ensayo  Look  AHEAD  (Acción  para  la  Salud  en  la  Diabetes), un  ensayo  clínico  aleatorio,  multicéntrico  y  a  gran  escala  que se  ha  implementado  como  terapia  conductual  intensiva. 17   En este estudio de ocho años de duración, 5145 personas adultas con  sobrepeso  y  obesidad  y  diabetes  tipo  2  fueron  asignados aleatoriamente a una intervención intensiva sobre el estilo de vida o intervenciones de apoyo y educación de la diabetes.

La  intervención  sobre  el  estilo  de  vida  en  este  ensayo  puede considerarse una  aplicación vanguardista  de  la intervención psicológica y conductual multicomponente. Los intervencionistas experimentados  (monitoreados  durante  el  proceso  para  que  se mantengan sus competencias) aplicaron las sesiones grupales e individuales. En los primeros seis meses se realizaron tres sesiones de  grupo  y  una  individual  cada  mes.  Las  sesiones  individuales mensuales  continuaron  hasta  el  mes  12,  pero  las  sesiones  de grupo  se  redujeron  a  dos  por  mes.  Los  objetivos  de  cambio fueron la restricción calórica mediante planes de alimentación y sustitutivos de comidas, junto con el ejercicio no supervisado, para apoyar un objetivo de pérdida de peso del 7% al año.

En los años dos a ocho, la intervención se centró en el mantenimiento del  peso  y  la  actividad,  así  como  en  la  superación  de  las  barreras. Mensualmente  se  realizaron  sesiones  individuales  presenciales  y a  distancia,  y  una  sesión  de  grupo.  Las  intervenciones  psicológicas y  conductuales  se  basaron  en  la  terapia  cognitivo-conductual,  la resolución de problemas y la entrevista motivacional, y se apoyaron en una caja de herramientas de intervenciones conductuales intensivas (Tabla 2). Después de ocho años, el grupo de estilo de vida siguió siendo  superior  al  de  control.  Además,  el  37,9%  de  este  grupo mantiene una pérdida de peso superior al 10%. De los que perdieron un 10% o más en el primer año, el 39,3% mantuvo esta pérdida en el octavo año (pérdida promedio de peso: 16%). El mantenimiento de la pérdida de peso se asoció con el aumento de la actividad física, la reducción de calorías, el uso de sustitutos de las comidas, el monitoreo regular del peso y la asistencia a las visitas de asesoramiento.

Aunque  no  es  específico  de  la  obesidad,  el  Grupo  de  Trabajo de  Servicios  Preventivos  de  Estados  Unidos  actualizó  en  2017 su revisión sistemática del asesoramiento conductual para promover la  alimentación  saludable  y  la  actividad  física  para  la reducción del riesgo cardiovascular en personas adultas sin riesgos cardiovasculares conocidos 60  concluyeron:

'Los  resultados  de  nuestra  revisión  sistemática  actualizada  son generalmente consistentes en términos de magnitud con nuestra revisión de 2010 sobre este tema. En general, las intervenciones nutricionales y las intervenciones conductuales  de  actividad física  para  adultos,  generalmente  no  seleccionados,  que  no recibieron asesoramiento en función de su riesgo de enfermedad cardiovascular produjeron beneficios modestos y constantes en una variedad  de  resultados  intermedios  de  salud  importantes,  como la presión arterial, las lipoproteínas de baja densidad y los niveles de colesterol total, así como la adiposidad, con evidencias de un efecto de respuesta a la dosis, en el que las intervenciones de mayor intensidad produjeron mejores resultados. También se observaron mejoras  de  pequeñas  a  moderadas  en  los  comportamientos dietéticos  y  de  actividad  física.  Existe  evidencia  muy  limitada sobre  los  resultados  sanitarios  o  los  efectos  nocivos  de  estas intervenciones. Sin embargo, las mejoras que observamos en los resultados de salud intermedios y conductuales podrían traducirse en una reducción a largo plazo de los eventos relacionados con la  enfermedad cardiovascular, con daños mínimos o ninguno, si dichos cambios se mantuvieran en el tiempo.'

Recientemente se ha despertado el interés por las intervenciones conductuales contra  la  obesidad  que  se  llevan  a  cabo  mediante  el  uso de la tecnología, incluido el asesoramiento telefónico y los métodos en línea y basados en aplicaciones para realizar las intervenciones conductuales. Aunque actualmente hay poca literatura sobre el uso de la tecnología en el tratamiento de la obesidad específicamente, hay varias revisiones sistemáticas que analizan el uso de tecnología innovadora para realizar intervenciones conductuales. Okorodudu et  al. 61 realizaron  una  revisión  sistemática  de  las  intervenciones basadas  en  la  web,  las  intervenciones  de  salud  móvil  (teléfono, tableta)  y  las  intervenciones  de  videojuegos  activos.  Pudieron revisar siete revisiones sistemáticas/metaanálisis de intervenciones basadas en la web. Los datos sugieren que estas intervenciones pueden producir resultados  positivos,  aunque  no  al  nivel  de  las intervenciones  en  persona  y  dependen  de  la  frecuencia  de  uso. La  literatura  relacionada  con  el  uso  de  tecnologías  móviles  es menos extensa que la basada en la web, pero Okorodudu et al. 61 concluyen que tales intervenciones se pueden ponderar, aunque se necesita más investigación. Las intervenciones activas basadas en videojuegos son principalmente para los niños y adolescentes y por tanto están fuera del alcance de este capítulo.

Tang et  al. 26 informaron  de  una  revisión  sistemática  de  reseñas de sitios web interactivos, aplicaciones para teléfonos inteligentes e  intervenciones  mediante  mensaje  de  texto.  Llegaron  a  la conclusión de que los resultados eran variados pero prometedores. Las intervenciones autodirigidas fueron capaces de promover de forma  independiente  la  pérdida  de  peso  y  pueden  aumentar las intervenciones con contacto personal. La información individualizada,  el  asesoramiento  por  correo  electrónico  y  el apoyo social en línea, parecen ser especialmente útiles. Semper et  al. 27   informan de una revisión sistemática de las aplicaciones de teléfonos inteligentes para promover  la autorregulación de la dieta para el tratamiento de la obesidad. Se identificaron seis estudios relevantes en los que la fijación de objetivos era el elemento central de la intervención. Los revisores concluyen que las aplicaciones para teléfonos inteligentes son eficaces a la hora de  apoyar  el  control  de  la  obesidad,  aunque  se  necesita  más investigación.

## ¿CUÁLES SON LAS ESTRATEGIAS EFICACES ASOCIADAS A UNA INTERVENCIÓN PSICOLÓGICA Y CONDUCTUAL EXITOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD?

Dado que las intervenciones psicológicas y conductuales multicomponentes están basadas en la evidencia, es pertinente abordar la  cuestión  de  qué  estrategias  de  cambio  de  conducta son más eficaces. Contamos con vasta bibliografía que examina esta cuestión, y con la ventaja de múltiples revisiones sistemáticas.

Hartmann-Boyce et al. 1  investigaron las técnicas conductuales y sus modos de aplicación para ver su impacto en las intervenciones contra la obesidad. Señalan que la mayoría de las intervenciones conductuales no utilizan la amplia variedad de estrategias de  cambio  de  conducta  disponibles,  sino  que  se  centran  en  el establecimiento  de  objetivos  y  la planificación  de  acciones, así  como  en  el  automonitoreo  y  la  retroalimentación  (véase la  taxonomía  CALO-RE,  Tabla  2).  No  obstante,  el  recuento  de calorías,  la  visita  a  un  nutricionista  y  la  comparación  social  se asociaron  con  una  mayor  pérdida  de  peso  en  esta  revisión sistemática. En su revisión sistemática, Samdal et al. 10 señalaron que el número total de técnicas de cambios conductuales y el uso de la determinación de objetivos, el modelamiento de la conducta y el control de los estímulos se asociaban a un cambio de conducta más significativo.  Esto  era  especialmente  si  se  integraban  en  la intervención métodos psicológicos centrados en la persona, como la entrevista motivacional y la autonomía.

Olander et al. 62 realizaron una revisión sistemática para determinar las intervenciones de cambio conductual asociadas a la mejora de la autoeficacia y la actividad física en los tratamientos conductuales para la obesidad. Los cambios en la autoeficacia se asociaron con la planificación de la acción, gestión del tiempo, automonitoreo y apoyo social. Hubo numerosas técnicas de cambio de conducta asociadas con el aumento de la actividad física, con los mayores efectos para el fomento del uso de señales (control de estímulos), fomento de la práctica (planificación de la acción) y fomento de las recompensas (gestión del refuerzo). En su revisión sistemática, Burgess  et  al. 5 informaron  que  la  asistencia  a  las  sesiones  y el  aumento de la actividad física se asociaban con el uso de la entrevista motivacional, establecimiento de objetivos,  resolución de  problemas,  control  de  estímulos,  prevención  de  recaídas, gestión de conductas, reestructuración cognitiva y autorrefuerzo.

Teixeira  et  al. 3 realizaron  una  revisión  sistemática  de  lo  que denominaron  mediadores  de  autorregulación  del  éxito  de  las intervenciones  conductuales  en  la  obesidad.  Informaron  que el  control  del  peso  a  medio-largo  plazo  estaba  asociado  a  la autoeficacia,  la  autorregulación  (automonitoreo),  la  contención alimentaria flexible y la imagen corporal positiva. El aumento de la  actividad física  estuvo mediado por la motivación autónoma, la  autoeficacia  y  la  autorregulación.  En  este  estudio  no  se encontraron mediadores claros de los cambios en la dieta. Jacob et  al. 7 realizaron  una  revisión  sistemática  de  las  intervenciones de  terapia  cognitivo-conductual  para  el  control  del  peso  y concluyeron  que  había  evidencia  de  la  eficacia  general  de  esta terapia  para  el  peso,  la  restricción  cognitiva  y  la  alimentación basada en emociones. La revisión  sistemática  de  Zheng  et  al. 63 sobre pesarse como intervención conductual apoyó esta práctica regular (mayor pérdida de peso sin efectos emocionales negativos como la ansiedad o la depresión).

La  mayoría  de  las  intervenciones  psicológicas  y  conductuales en  este  ámbito  se  han  centrado  en  la  pérdida  de  peso,  como se  ha  señalado  anteriormente.  Clifford  et  al. 64 realizaron  una revisión sistemática sobre el efecto de los enfoques no dietéticos en las actitudes, el  comportamiento y la salud. Se identificaron catorce  ensayos  controlados  aleatorios  y  dos  estudios  cuasiexperimentales. Aunque está limitada por las definiciones inconsistentes  de  la  intervención  y  las  medidas  de  resultado dispares, esta revisión encontró que las intervenciones no dietéticas condujeron a mejoras en los trastornos alimentarios, la autoestima y la depresión. Ninguna de las intervenciones provocó un aumento de peso o un empeoramiento de la presión arterial, la glucosa o el colesterol. Chao 65  completó una revisión sistemática y un metaanálisis del impacto de las intervenciones de manejo de la obesidad en la imagen corporal. Se dispuso de siete estudios para  su  revisión,  cuatro  de  ellos  metaanálisis.  Las  evidencias sobre la preocupación por la forma del cuerpo o la insatisfacción/ satisfacción con el cuerpo sugieren que la intervención fue eficaz en relación con la condición de control.

Burgess et al. 4  realizaron una revisión sistemática de los factores que dificultan la adherencia a las intervenciones de control de la obesidad. Llegan a la conclusión de que las principales barreras para la intervención conductual en personas adultas con obesidad son la escasa motivación y falta de tiempo; presiones ambientales de su entorno y de la sociedad en general, limitaciones físicas y de salud; pensamientos/estados de ánimo negativos, limitaciones socioeconómicas; lagunas de conocimiento/falta de concienciación y  falta  de  disfrute  del  ejercicio.  Además,  los  predictores  más destacados en relación a la adherencia en las personas adultas con obesidad son el éxito de la pérdida de peso en una fase temprana, un  IMC  basal  más  bajo,  un  mejor  estado  de  ánimo  inicial,  ser hombre y de edad avanzada.

## EVIDENCIAS PARA ABORDAR EL PROCESAMIENTO PSICOLÓGICO REFLEXIVO EN EL MANEJO DE LA OBESIDAD CONDUCTUAL

Las intervenciones conductuales representan una vía para cambiar las  opciones  de  comportamiento  en  el  día  a  día,  momento  a momento.  Sin  embargo,  el  comportamiento  debe  ponerse  en contexto  junto  a  otros  aspectos  del  procesamiento  psicológico. En concreto, los seres humanos llevan a cabo procesos cognitivoafectivos al mismo tiempo que llevan a cabo ciertas conductas. Uno de los conceptos fundamentales de la psicología es que la conducta, el afecto y la cognición son procesos concomitantes. Esto es relevante para el control de la obesidad, ya que hay varios procesos psicológicos cognitivo/afectivos importantes que pueden influir  en  los  comportamientos  para  el  control  de  la  obesidad. En  particular, la experiencia de  prejuicio autodirigido y las expectativas/evaluaciones de pérdida de peso, son características específicas  del  procesamiento  reflexivo.  Es  necesario  comprenderlos para promover una vía conductual centrada en el paciente y que lo empodere, dos aspectos fundamentales de la autogestión de enfermedades crónicas como la obesidad.

## SESGO INTERNALIZADO SOBRE LA OBESIDAD

Un  constructo  importante  y  poco  estudiado  en  el  cambio  de comportamiento  relacionado  con  la  obesidad  es  el  prejuicio sobre  el  peso,  que  se  define  en  términos  generales  como  las actitudes negativas y los estereotipos sociales que se tienen sobre las personas con obesidad. El prejuicio explícito sobre el peso es el  prejuicio  consciente,  claro  y  demostrado  contra  las  personas con  obesidad,  mientras  que  el  prejuicio  implícito  sobre  el  peso engloba los pensamientos automáticos inconscientes típicamente asociados a los prejuicios sociales. El prejuicio internalizado sobre el peso, o prejuicio autodirigido, es la medida en que las personas con obesidad revalidan creencias negativas sobre su peso. Pocos estudios han explorado la relación entre el control de la obesidad y  el  prejuicio  sobre  el  peso,  y  aún  menos  han  considerado  la influencia del prejuicio internalizado sobre el peso. Sin embargo, la motivación intrínseca y la autoeficacia parecen ser mediadores centrales del cambio de comportamiento sostenido. Además, la mejora de la calidad de vida es un resultado fundamental de las intervenciones de control de la obesidad. Por lo tanto, es lógico que las intervenciones conductuales eficaces deban contribuir a reducir  el  prejuicio  internalizado  sobre  la  obesidad  para  que  se logren estos resultados.

Se ha demostrado que el prejuicio internalizado tiene un impacto negativo en los resultados que se han asociado convencionalmente con  el  manejo  de  la  obesidad.  Es  importante  destacar  que,  en contra de la creencia popular, el prejuicio sobre el peso no fomenta un cambio de comportamiento positivo. Cuando se establece un objetivo y se encuentra presente un afecto negativo, la motivación tiende  a  disminuir.  Esto  tiene  sentido  desde  la  perspectiva  del comportamiento  de  huida.  Es  decir,  cuando  una  persona  se encuentra en un estado emocional negativo, está motivada para deshacerse  de  la  emoción  negativa.  Una  vez  que  la  emoción negativa  desaparece,  la  motivación  para  ese  comportamiento también desaparece. Esto se opone al comportamiento sostenido, que suele producirse frente a las barreras (autoeficacia).

Debido a la evidencia emergente sobre las consecuencias psicológicas y afectivas negativas del prejuicio sobre el peso 38,39,66 (explícito e interiorizado), es una consideración importante en las estrategias de cambio de conducta con personas con obesidad. Por ejemplo, las personas con un mayor prejuicio internalizado sobre el peso reportan haber perdido menos peso, tener niveles menores de  actividad  física,  ingesta  más  calórica,  mayores  trastornos alimentarios 67  e incluso un mayor riesgo cardiometabólico. 68

Carels et al. 69  exploraron el impacto de los prejuicios explícitos e implícitos sobre el peso en los resultados de la pérdida de peso en 46 personas adultas sanas (no fumadores, sin enfermedades cardiovasculares y/o diabetes) clasificadas con sobrepeso u obesidad  (IMC  ≥  27).  Los  participantes  que  informaron  de  un prejuicio sobre el peso menos explícito al inicio tuvieron un menor abandono  del  programa  de  cambio  de  comportamiento.  Se asociaron las puntuaciones más altas de prejuicios sobre el peso con una menor pérdida de peso. Más recientemente, Latner et al. 70   examinaron el prejuicio internalizado sobre el peso con 81 mujeres con obesidad con resultados similares. Un alto prejuicio internalizado sobre el peso mostró asociaciones a una peor calidad de vida (física y mental). Y lo que es más interesante: la asociación entre  un  mayor  IMC  y  una  peor  calidad  de  vida  física  sólo  se encontró en personas con altos niveles de prejuicio internalizado sobre el peso.

De  hecho,  estudios  recientes de  control aleatorio 41 indican que  el  prejuicio  sobre  el  peso  perjudica  los  comportamientos alimentarios  saludables.  Mensinger  et  al. 38   demostraron  que  a través de dos programas diferentes (un programa de pérdida de peso  convencional  y  un  programa  de  peso  neutral)  el  prejuicio internalizado sobre el peso entregaba resultados moderados. Las mujeres (n = 80; IMC ≥ 30) con un alto prejuicio internalizado sobre el peso mostraron menos mejoras en las conductas alimentarias y  en  los  trastornos  de  la  alimentación,  independientemente del  tipo  de  programa,  en  comparación  con  las  mujeres  con  un bajo prejuicio internalizado sobre el peso. Abordar los prejuicios internalizados sobre el peso de forma específica y dirigida puede ser un complemento útil para cualquier programa de cambio de comportamiento.

En conjunto, estos estudios sugieren que puede ser importante evaluar el sesgo internalizado sobre el peso y el significado del peso para las personas con obesidad, particularmente debido a los  efectos  moderadores  que  ha  demostrado  tener  el  prejuicio sobre el peso en la literatura más reciente. La focalización de los prejuicios  sobre  el  peso  interiorizados  como  variable  de  interés permitiría  abordar  múltiples  formas  de  estigmatización  sobre el peso  (explícita e interiorizada)  y  mejorar  potencialmente los  resultados de salud previstos (es decir, la calidad de vida, el malestar psicológico).  Como mínimo, las estrategias de manejo de  la  obesidad  pueden  no  estar  maximizando  los  beneficios potenciales  de  una  determinada  intervención  conductual  al ignorar el prejuicio internalizado sobre el peso. Se aconseja a los médicos  y  profesionales  de  la  salud  que  aborden  los  prejuicios internalizados sobre el peso como parte de cualquier intervención psicológica  o  conductual  (es  decir,  la  autocompasión  como recurso, 71  induciendo la empatía e influyendo en las atribuciones de control, 40  y el uso cuidadoso y considerado del lenguaje). 2  Es probable  que  abordar  la  autoestima  como  parte  de  cualquier intervención de control de la obesidad beneficie al paciente.

## EXPECTATIVAS/EVALUACIONES DE PÉRDIDA DE PESO

En general, se ha establecido que las personas con obesidad que siguen  un  tratamiento  tienen  expectativas  de  pérdida  de  peso que superan lo que las intervenciones de control de la obesidad son  capaces  de  lograr.  Foster  et  al. 73 informaron  en  un  ensayo conductual que la pérdida de peso objetivo en su muestra era del 32% del peso inicial. Wadden et al. 74 evaluaron las expectativas de pérdida de peso de un grupo de mujeres que participaban en un ensayo de medicación e informaron que, al inicio, estas mujeres esperaban perder aproximadamente el 25% de su peso. A pesar de estas elevadas expectativas, cuando se evaluó la satisfacción con la pérdida de peso, los integrantes de los grupos en fármacos más conducta, y los combinados, manifestaron altos niveles de satisfacción.

Linne  et  al. 9 recogieron  datos  sobre  las  expectativas  de  una unidad clínica en Suecia que ofrecía una intervención conductual intensiva durante tres años (muestra del mundo real). Al entrar en la clínica, la expectativa de pérdida de peso para las mujeres era del 32% y para los hombres del 29% en relación a su peso inicial. No encontraron una relación entre el grado de expectativas de  pérdida  de  peso  y  el  peso  perdido  durante  el  programa. Fabricatore et al. 75  evaluaron los objetivos de pérdida de peso (la deseada independientemente del tratamiento) en comparación a las  expectativas  (pérdida  de  peso  prevista  dado  un  tratamiento específico).  En  general,  las  expectativas  eran  menores  que  los objetivos (20,9% frente a 30,6%) y ambas eran mayores en el caso de las mujeres y de las personas con mayor IMC. A medida que  avanzaba  el  ensayo,  las  expectativas  no  cumplidas  no  se asociaron con el abandono, ni con los resultados de peso, pero sí con la satisfacción.

Gorin et al. 76  no concluyeron que las expectativas no satisfechas estuvieran  relacionadas  con  el  mantenimiento  de  la  pérdida  de peso en un grupo que tuvo éxito. Informaron de que, a pesar de haber perdido un 19% al entrar en este grupo de mantenimiento, el 86%  no  estaba  satisfecho.  Dutton  et  al. 8 repitieron las expectativas poco realistas de pérdida de peso en una muestra más  real,  una  organización  de  atención  médica  gestionada  en EE.UU.,  donde  el  10,4%  de  la  pérdida  de  peso  se  consideró decepcionante, el 19,7% aceptable, el 25,2% feliz y el 30,9% de  la  pérdida  de  peso  deseada.  Un  mayor  contacto  con  un profesional de la atención primaria está asociado a expectativas de pérdida de peso más realistas. Dalle Grave et al. 77  entregaron datos sobre el índice de abandono de las clínicas de obesidad en Italia  y  descubrieron  que  estaban  relacionados  con  una  mayor pérdida de peso esperada al año y con un menor peso soñado en comparación a los que completaron el tratamiento. En conjunto, estos  datos  sugieren  que,  aunque  las  expectativas  de  pérdida de peso son excesivamente altas en las personas con obesidad, estas  expectativas  excesivas  no  interfieren  en  el  éxito  de  las intervenciones.

A diferencia de las expectativas de pérdida de peso, que pueden reconocerse como un problema, pero no considerarse una barrera importante para el éxito, la satisfacción con la pérdida de peso puede ser un constructo más relevante a evaluar. Baldwin et al. 78 llevaron a cabo un estudio longitudinal en el que se examinaron las  relaciones  entre  la  satisfacción  con  la  pérdida  de  peso  (y los  cambios  de  peso  a  lo  largo  del  tiempo)  y  los  resultados  y experiencias de la pérdida de peso, entre personas y dentro de ellas. Estos datos mostraron que la satisfacción estaba relacionada con la pérdida de peso a lo largo del ensayo, así como con variables como automonitoreo, atractivo percibido, retroalimentación positiva y mejora en el ajuste de la ropa (variables de resultado). El nivel de esfuerzo y pensar en las pérdidas de peso exitosas se asociaron positivamente con la satisfacción, mientras que el nivel de frustración se asoció negativamente con la satisfacción.

Ames  et  al. 79 encontraron  de  manera  similar  que  los  niveles más bajos de satisfacción con la pérdida de peso al final de una intervención de sustitución de comidas bajas en calorías se asociaron con el abandono de una intervención de seguimiento conductual. Finch  et  al. 42 sugirieron  que  las  expectativas  de  pérdida  de  peso podrían facilitar el inicio del cambio de conducta, mientras que la satisfacción por la pérdida de peso podría mantener las conductas asociadas al control de la obesidad. En un estudio prospectivo se pudo demostrar la relación entre la satisfacción con la pérdida de peso y el peso posterior. Foster et al. 80  también informaron en un pequeño estudio que la satisfacción con la pérdida de peso en la semana 40 predecía el mantenimiento de la pérdida de peso en la semana 92. Calugi et al. 43  informaron que la satisfacción con la pérdida de peso predecía el mantenimiento del peso en las personas con obesidad severa (IMC ≥ 40 o ≥ 35 con comorbilidades). Jeffrey et  al. 81 intentaron  sin  éxito  aumentar  la  satisfacción  con  los resultados del peso en un ensayo clínico aleatorio.

Se puede encontrar información en la literatura disponible sobre esta  revisión  de  los  constructos  psicológicos  de  las  expectativas y la satisfacción en relación a los trastornos alimentarios, donde también se han examinado las expectativas. Polivy 82  ha acuñado el  término  síndrome  de  la  falsa  esperanza  en  este  ámbito.  El síndrome  de  la  falsa  esperanza  es  el  resultado  de  expectativas excesivas  puestas  en  el  cambio,  lo  que  hace  que  la  persona  se vea  abocada  al  fracaso  y  a  nuevos  intentos  de  cambio,  con  el consiguiente impacto psicológico negativo para la persona.

## EVIDENCIAS PARA ABORDAR EL APRENDIZAJE ASOCIATIVO EN EL MANEJO DE LA OBESIDAD CONDUCTUAL

La ingesta de energía que supera las necesidades fisiológicas es un factor,  de  los  varios  existentes,  que  provoca  la  obesidad.  La ingesta  de  calorías  por  encima  de  las  necesidades  energéticas suele producirse en ausencia de una verdadera hambre fisiológica. Se ha sugerido que las propiedades sensoriales de los alimentos apetecibles promueven el deseo de comer, independientemente de las necesidades energéticas reales. 28,31  No es de extrañar que el valor de refuerzo de los alimentos se asocie con el IMC 83,84  y prevé el aumento de peso en la niñez y adultez. 85,86 Las evidencias sugieren que el sistema del apetito es muy sensible a las señales de alimentos apetecibles disponibles en el entorno, y que las señales de  alimentos  apetecibles  pueden  sobrepasar  los  mecanismos homeostáticos  de  saciedad  del  organismo. 26,87 Estas  señales  de alimentos  se  convierten  en  potentes  estímulos  condicionados que  impulsan  la  conducta  alimentaria  a  través  del  aprendizaje asociativo (condicionamiento clásico).

Existen diferencias individuales en la sensibilidad a la recompensa, un término que habla del

1. Placer sensorial, principalmente basado en los opioides, asociado a la alimentación (la respuesta de agrado), 88
2. Grado en que los alimentos y las señales alimentarias provocan la motivación para comer (el deseo), y
3. Grado  en  que  se  produce  el  aprendizaje  asociativo  en  una persona. 89

Los estudios han vinculado la sensibilidad a la recompensa alimentaria con un mayor deseo de comer, lo que respalda el argumento que, debido al aprendizaje asociativo, la conducta alimentaria puede ser diferente a otras conductas en términos de su fuerza de impulso intrínseco. 90,91  La fuerza de este impulso alimentario se asocia con la ingesta de alimentos en estudios de laboratorio, 31  así como con un mayor peso corporal en niños y adultos. 92,93  Se ha demostrado específicamente que la ingesta de energía media la relación entre la sensibilidad a la recompensa y el IMC. 94

El  componente  de  deseo/motivación  de  la  sensibilidad  a  la recompensa está principalmente asociado anatómicamente con el sistema mesolímbico de la dopamina en el cerebro. El circuito de recompensa del cerebro también media en los impulsos que motivan  los  comportamientos  de  sexo,  juego,  alcohol,  tabaco, compras  y  consumo  de  sustancias. 89   Este  deseo  (circuito  de dopamina)  se  caracteriza  por  el  aprendizaje  asociativo  o  de recompensa. La exposición repetida a los reforzadores alimenticios, a los estímulos internos o, aún más eficazmente, a los estímulos ambientales  externos  puede  adoptar  la  capacidad  de  provocar la  liberación  de  dopamina,  creando  señales  determinadas,  que generan  un  deseo  condicionado. 95,96 Las  señales  de  proyección de dopamina en el cerebro medio asociadas a la obesidad están influidas por factores neurobiológicos y genéticos. 97-103

En  resumen,  hay  evidencia  clara  sobre  el  hecho  de  que  la sensibilidad  a  la  recompensa  es  un  factor  de  riesgo  para  el aumento de peso y la obesidad, lo que implica que las iniciativas conductuales para alterar la ingesta de alimentos deben ser parte de este poderoso impulso interno unido a un fuerte aprendizaje asociativo.  Esta  evidencia  apoya  la  recomendación  de  que  las personas  con  obesidad  deben  recibir  información  sobre  los poderosos  fundamentos  neurobiológicos  del  impulso  de  comer (antojos de comida) y recibir apoyo para desarrollar habilidades de afrontamiento conductual a la hora de controlar tales impulsos.

## EVIDENCIA PARA ABORDAR LA AUTORREGULACIÓN EN EL MANEJO DE LA OBESIDAD CONDUCTUAL

Las evidencias también apoyan el papel de la autorregulación o el procesamiento inhibitorio como moderador de la obesidad. La autorregulación o la restricción cognitiva se asocian a la resistencia al aumento de peso y a la eficacia de las intervenciones psicológicas y  conductuales. 33,34 La  autorregulación  como  rasgo  se  describe como un atributo conductual clave de quienes pierden peso y lo mantienen. 32   Los  resultados  de  las  intervenciones  conductuales en el manejo de la obesidad, incluyendo mejoras en el peso, la salud  y  en  la  calidad  de  vida,  son  principalmente  producto  del cumplimiento  sostenido  de  cualquier  pauta  energéticamente reducida, 104,105 y  no  se  ven  afectados  significativamente  por  el tipo de pauta. 106  Las interrupciones a la adherencia, o ausencia de autorregulación, son principalmente el resultado de la tentación de alimentos hiper palatables con alto valor de refuerzo. 107,108

Las  habilidades  de  autorregulación/contención  representan  una función  humana  clave,  regida  principalmente  por  la  corteza prefrontal,  y  que  tiene  el  potencial  de  modificarse. 109,110 La autorregulación se considera un rasgo variable, y se cree que los niveles más bajos de autorregulación aumentan la vulnerabilidad a  las  faltas  de  adherencia  cuando  se  exponen  a  alimentos  con alto valor de refuerzo. Los estudios de neuroimagen apoyan este concepto, ya que muestran que una mayor actividad del córtex prefrontal  tras  la  ingesta  de  alimentos  se  asocia  a  un  menor IMC, 111,112 disminución  de  la  ansiedad  por  la  comida 113 y  una pérdida de peso satisfactoria. 32

En resumen, las intervenciones que se centran en las habilidades de  contención  y  autorregulación  frente  al  deseo,  en  personas sensibles  a  la  recompensa,  expuestos  a  alimentos  con  un  alto grado de refuerzo podrían apoyar los resultados deseados en el tratamiento de la obesidad. Se ha demostrado que las diferencias en la  sensibilidad  a  la  recompensa  y  la  capacidad  de  autorregulación son factores de riesgo significativos para el aumento de peso y la obesidad. Estas enmarcan un modelo teórico en el que el riesgo de obesidad es producto de las interacciones entre un impulso de  recompensa  ascendente  y  un  sistema  de  autorregulación descendente. Los correlatos anatómicos son:

1. El sistema de recompensa del cerebro mediado principalmente por la dopamina, que se lanza desde el cerebro medio; y
2. La  regulación  descendente  que  implica  principalmente  a  la corteza prefrontal dorsolateral.

Con esta comprensión, los tratamientos conductuales que integran este modelo teórico podrían aumentar la eficacia de los tratamientos de la obesidad.

Forman  et  al. 114   propusieron  un  tratamiento  psicológico  para centrarse mayormente en el desarrollo de habilidades que enseñe a las personas a anular los impulsos y las urgencias de placer. La sugerencia del modelo de tratamiento de aceptación y compromiso es que la adherencia a un déficit calórico a largo plazo depende de la capacidad de autorregulación frente a las predisposiciones biológicas y a un entorno obesogénico omnipresente. En este  ensayo,  Forman  comparó  esta  metodología  basada  en  la aceptación con la terapia conductual estándar altamente eficaz ejemplificada por el Programa de Prevención de la Diabetes y los ensayos de Look AHEAD. Hay que tener en cuenta que los autores han descrito el tratamiento basado en la aceptación como algo que  se  construye  sobre  los  componentes  clave  del  tratamiento conductual estándar y que los incluye, es decir, una sumatoria y no un volver a hacer.

Los participantes asignados al tratamiento basado en la aceptación lograron una pérdida de peso promedio a los 12 meses significativamente mayor (13,3%) en comparación con los asignados a la terapia conductual estándar (9,8%). Además de las habilidades de contención de los impulsos, Butryn 35  sugirió que comprometerse con comportamientos específicos  que  están  claramente  vinculados  a  los valores fundamentales de una persona puede ser beneficioso cuando se enfrenta a situaciones difíciles de control de peso. Butryn también sugirió un beneficio significativo para la conciencia metacognitiva de los procesos de toma de decisiones. Las intervenciones psicológicas basadas en las terapias de aceptación y compromiso deben considerarse como complementos de las intervenciones conductuales multicomponentes.

Tabla 2: Taxonomía CALO-RE de intervenciones conductuales para el manejo de la obesidad 28

| 1 - Informar sobre las consecuencias en general                      | 11 - Fomentar la revisión de los objetivos de resultados      | 21 - Dar instrucciones sobre cómo realizar la conducta   | 31 - Fomentar al remordimiento anticipado                    |
|----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|
| 2 - Proporcionar información sobre las consecuencias para la persona | 12 - Fomentar recompensas inmediatas en función del progreso  | 22 - Modelar el comportamiento                           | 32 - Despertar del miedo                                     |
| 3 - Entregar información sobre la aprobación de los demás            | 13 - Fomentar recompensas inmediatas en función del éxito     | 23 - Enseñar a utilizar los estímulos/pistas             | 33 - Fomentar el diálogo interno                             |
| 4 - Proporcionar información normativa sobre los demás               | 14 - Modelamiento                                             | 24 - Reestructuración medioambiental                     | 34 - Fomentar el uso de imágenes                             |
| 5 - Establecer objetivos de comportamiento                           | 15 - Fomentar la generalización de un comportamiento objetivo | 25 - Concertar un acuerdo de comportamiento              | 35 - Prevención de recaídas/planificación de afrontamiento   |
| 6 - Establecer objetivos de resultados                               | 16 - Fomentar el automonitoreo del comportamiento             | 26 - Fomentar la práctica                                | 36 - Formación en manejo del estrés/control de las emociones |
| 7 - Planificación de la acción                                       | 17 - Fomentar el automonitoreo del resultado                  | 27 - Utilización de estímulos de seguimiento             | 37 - Entrevista motivacional                                 |
| 8 - Identificación de barreras/resolución de problemas               | 18 - Fomentar centrarse en éxitos pasados                     | 28 - Facilitar la comparación social                     | 38 - Gestión del tiempo                                      |

Tabla 2: Taxonomía CALO-RE de intervenciones conductuales para el manejo de la obesidad continuación

| 9 - Establecer tareas graduadas                         | 19 - Fomentar la retroalimentación en el desempeño                      | 29 - Plan de apoyo social/ cambio social              | 39 - Capacitación en habilidades comunicativas en general   |
|---------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|
| 10 - Fomentar la revisión de los objetivos conductuales | 20 - Proporcionar información sobre dónde y cuándo realizar la conducta | 30 - Fomentar la identificación de un modelo a seguir | 40 - Estimular la anticipación de recompensas futuras       |

Más información: info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

SOCIEDAD DE NEUROLOGIA, PSIQUIATRIAY NEUROCIRUGIA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Hartmann-Boyce J, Johns DJ, Jebb SA, et al. Effect of behavioural techniques and delivery mode on effectiveness of weight management: Systematic review, meta-analysis and meta-regression. Obesity Reviews. 2014;15(7). doi:10.1111/ obr.12165
2. Samdal GB, Eide GE, Barth T, Williams G, Meland E. Effective behaviour change techniques  for  physical  activity  and  healthy  eating  in  overweight  and  obese adults; systematic review and meta-regression analyses. International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity. 2017;14(1). doi:10.1186/s12966017-0494-y
3. Teixeira  PJ,  Carraça  E  v.,  Marques  MM,  et  al.  Successful  behavior  change  in obesity interventions in adults: A systematic review of self-regulation mediators. BMC Medicine. 2015;13(1). doi:10.1186/s12916-015-0323-6
4. Burgess E, Hassmén P , Welvaert M, Pumpa KL. Behavioural treatment strategies improve adherence to lifestyle intervention programmes in adults with obesity: a systematic review and meta-analysis. Clinical Obesity. 2017;7(2). doi:10.1111/ cob.12180
5. Burgess  E,  Hassmén  P ,  Pumpa  KL.  Determinants  of  adherence  to  lifestyle intervention  in  adults  with  obesity:  a  systematic  review.  Clinical  Obesity. 2017;7(3). doi:10.1111/cob.12183
6. Söderlund  LL,  Madson  MB,  Rubak  S,  Nilsen  P .  A  systematic  review  of motivational interviewing training for general health care practitioners. Patient Education and Counseling. 2011;84(1). doi:10.1016/j.pec.2010.06.025
7. Jacob A, Moullec G, Lavoie KL, et al. Impact of cognitive-behavioral interventions  on  weight  loss  and  psychological  outcomes:  A  meta-analysis. Health Psychology. 2018;37(5). doi:10.1037/hea0000576
8. Dutton GR, Perri MG, Dancer-Brown M, Goble M, van Vessem N. Weight loss goals  of  patients  in  a  health  maintenance  organization.  Eating  Behaviors. 2010;11(2). doi:10.1016/j.eatbeh.2009.09.007
9. Linné Y, Hemmingsson  E,  Adolfsson  B,  Ramsten  J,  Rössner  S.  Patient expectations  of  obesity  treatment  -  The  experience  from  a  day-care  unit. International Journal of Obesity. 2002;26(5). doi:10.1038/sj.ijo.0801969
10.   Ramage S, Farmer A, Eccles KA, McCargar L. Healthy strategies for successful weight loss and weight maintenance: A systematic review. Applied Physiology, Nutrition and Metabolism. 2014;39(1). doi:10.1139/apnm-2013-0026
11.   Johns DJ, Hartmann-Boyce J, Jebb SA, Aveyard P . Diet or exercise interventions vs  combined  behavioral  weight  management  programs:  a  systematic  review and meta-analysis of direct comparisons. J Acad Nutr Diet. 2014;114(10):15571568. doi:10.1016/J.JAND.2014.07.005
12.   Lv  N,  Azar  KMJ,  Rosas  LG,  Wulfovich  S,  Xiao  L,  Ma  J.  Behavioral  lifestyle interventions for moderate and severe obesity: A systematic review. Preventive Medicine. 2017;100. doi:10.1016/j.ypmed.2017.04.022
13.   Hassan Y, Head V, Jacob D, Bachmann MO, Diu S, Ford J. Lifestyle interventions for weight loss in adults with severe obesity: a systematic review. Clin Obes. 2016;6(6):395-403. doi:10.1111/COB.12161
14.   S.U. D, A. A, F.F. S. Behavioural interventions for obese adults with additional risk factors for morbidity: Systematic review of effects on behaviour, weight and disease risk factors. Obesity Facts. 2010;3(6).
15.   Seo  DC,  Sa  J.  A  meta-analysis  of  psycho-behavioral  obesity  interventions among US multiethnic and minority adults. Preventive Medicine. 2008;47(6). doi:10.1016/j.ypmed.2007.12.010
16.   M.D. W, A. A. Interventions to achieve long-term weight loss in obese older people. A systematic review and meta-analysis. Age and Ageing. 2010;39(2).
17.   The Look AHEAD Research Group. Eight-Year Weight Losses with an Intensive Lifestyle Intervention: The Look AHEAD Study. Obesity. 2014;22(1).
18.   Flodgren G, Gonçalves-Bradley DC, Summerbell CD. Interventions to change the behaviour of health professionals and the organisation of care to promote weight reduction in children and adults with overweight or obesity. Cochrane Database  of  Systematic  Reviews.  2017;2017(11).  doi:10.1002/14651858. CD000984.pub3
19.   Fitzpatrick SL, Dickins K, Avery E, et al. Effect of an obesity best practice alert on  physician  documentation  and  referral  practices.  Translational  Behavioral Medicine. 2017;7(4). doi:10.1007/s13142-017-0514-0
20.   Tang JW, Kushner RF, Cameron KA, Hicks B, Cooper AJ, Baker DW. Electronic tools  to  assist  with  identification  and  counseling  for  overweight  patients:  A randomized controlled trial. Journal of General Internal Medicine. 2012;27(8). doi:10.1007/s11606-012-2022-8
21.   Lee  NJ,  Chen  ES,  Currie  LM,  et  al.  The  effect  of  a  mobile  clinical  decision support system on the diagnosis of obesity and overweight in acute and primary care  encounters.  Advances  in  Nursing  Science.  2009;32(3).  doi:10.1097/ ANS.0b013e3181b0d6bf
22.   Goodfellow J, Agarwal S, Harrad F, et al. Cluster randomised trial of a tailored intervention to improve the management of overweight and obesity in primary care  in  England.  Implementation  Science.  2016;11(1).  doi:10.1186/s13012016-0441-3
23.   Byrne M, McSharry J, Meade O, Lavoie KL, Bacon SL. An international, Delphi consensus study to identify priorities for methodological research in behavioural trials: A study protocol. HRB Open Research. 2018;1. doi:10.12688/ hrbopenres.12795.2
24.   Flocke SA, Step MM, Antognoli E, et al. A randomized trial to evaluate primary care clinician training to use the Teachable Moment Communication Process for smoking  cessation  counseling.  Preventive  Medicine.  2014;69.  doi:10.1016/j. ypmed.2014.10.020
25.   Malan Z, Mash B, Everett-Murphy K. Evaluation of a training programme for primary  care  providers  to  offer  brief  behaviour  change  counselling  on  risk factors for non-communicable diseases in South Africa. Patient Education and Counseling. 2016;99(1). doi:10.1016/j.pec.2015.08.008
26.   Tang J, Abraham C, Greaves C, Yates T. Self-directed interventions to promote weight  loss:  A  systematic  review  of  reviews.  Journal  of  Medical  Internet Research. 2014;16(2). doi:10.2196/jmir.2857
27.   Semper HM, Povey R, Clark-Carter D. A systematic review of the effectiveness of  smartphone  applications  that  encourage  dietary  self-regulatory  strategies for weight loss in overweight and obese adults. Obesity Reviews. 2016;17(9). doi:10.1111/obr.12428
28.   Lowe  MR,  Butryn  ML.  Hedonic  hunger:  A  new  dimension  of  appetite? Physiology and Behavior. 2007;91(4). doi:10.1016/j.physbeh.2007.04.006
29.   Zheng  H,  Lenard  NR,  Shin  AC,  Berthoud  HR.  Appetite  control  and  energy balance  regulation  in  the  modern  world:  Reward-driven  brain  overrides repletion  signals.  International  Journal  of  Obesity.  2009;33.  doi:10.1038/ ijo.2009.65
30.   Epstein LH, Carr KA, Lin H, Fletcher KD. Food reinforcement, energy intake, and macronutrient choice. American Journal of Clinical Nutrition. 2011;94(1). doi:10.3945/ajcn.110.010314
31.   Epstein  LH,  Temple  JL,  Neaderhiser  BJ,  Salis  RJ,  Erbe  RW,  Leddy  JJ.  Food reinforcement,  the  dopamine  D2  receptor  genotype,  and  energy  intake  in obese and nonobese humans. Behavioral neuroscience. 2007;121(5):877-886. doi:10.1037/0735-7044.121.5.877
32.   DelParigi A, Chen K, Salbe AD, et al. Successful dieters have increased neural activity in cortical areas involved in the control of behavior. International Journal of Obesity. 2007;31(3). doi:10.1038/sj.ijo.0803431
33.   Gettens  KM,  Gorin  AA.  Executive  function  in  weight  loss  and  weight  loss maintenance:  a  conceptual  review  and  novel  neuropsychological  model  of weight  control.  Journal  of  Behavioral  Medicine.  2017;40(5).  doi:10.1007/ s10865-017-9831-5
34.   Stoeckel LE, Birch LL, Heatherton T, et al. Psychological and neural contributions to appetite self-regulation. Obesity. 2017;25. doi:10.1002/oby.21789
35.   Butryn ML, Forman EM, Lowe MR, Gorin AA, Zhang F, Schaumberg K. Efficacy of environmental and acceptance-based enhancements to behavioral weight loss treatment: The ENACT trial. Obesity. 2017;25(5). doi:10.1002/oby.21813
36.   Forman EM, Butryn ML, Manasse SM, Bradley LE. Acceptance-based behavioral treatment for weight control: A review and future directions. Current Opinion in Psychology. 2015;2. doi:10.1016/j.copsyc.2014.12.020
37.   Pearl  RL,  Puhl  RM.  The  distinct  effects  of  internalizing  weight  bias:  An experimental study. Body Image. 2016;17. doi:10.1016/j.bodyim.2016.02.002
38.   Mensinger JL,  Calogero  RM,  Tylka  TL.  Internalized  weight  stigma  moderates eating behavior outcomes in women with high BMI participating in a healthy living program. Appetite. 2016;102. doi:10.1016/j.appet.2016.01.033

39.   Murakami JM, Latner JD. Weight acceptance versus body dissatisfaction: Effects on  stigma,  perceived  self-esteem,  and  perceived  psychopathology.  Eating Behaviors. 2015;19. doi:10.1016/j.eatbeh.2015.09.010
40.   Lee  M,  Ata  RN,  Brannick  MT.  Malleability  of  weight-biased  attitudes  and beliefs:  A  meta-analysis  of  weight  bias  reduction  interventions.  Body  Image. 2014;11(3). doi:10.1016/j.bodyim.2014.03.003
41.   Schvey  NA,  Puhl  RM,  Brownell  KD.  The  impact  of  weight  stigma  on  caloric consumption. Obesity. 2011;19(10). doi:10.1038/oby.2011.204
42.   Finch  EA,  Linde  JA,  Jeffery  RW,  Rothman  AJ,  King  CM,  Levy  RL.  The  effects of  outcome  expectations  and  satisfaction  on  weight  loss  and  maintenance: Correlational and experimental analyses - A randomized trial. Health Psychology. 2005;24(6). doi:10.1037/0278-6133.24.6.608
43.   Calugi S, Marchesini G, el Ghoch M, Gavasso I, Dalle Grave R. The Influence of Weight-Loss Expectations on Weight Loss and of Weight-Loss Satisfaction on  Weight  Maintenance  in  Severe  Obesity.  J  Acad  Nutr  Diet.  2017;117(1). doi:10.1016/j.jand.2016.09.001
44.   Coleman K,  Austin  BT,  Brach  C,  Wagner  EH.  Evidence  on  the  Chronic  Care Model  in  the  new  millennium.  Health  Affairs.  2009;28(1).  doi:10.1377/ hlthaff.28.1.75
45.   Vallis M, Lee-Baggley D, Sampalli T, et al. Equipping providers with principles, knowledge and skills  to  successfully  integrate  behaviour  change  counselling into  practice:  a  primary  healthcare  framework.  Public  Health.  2018;154. doi:10.1016/j.puhe.2017.10.022
46.   Vallis  M.  Are  Behavioural  Interventions  Doomed  to  Fail?  Challenges  to  SelfManagement  Support  in  Chronic  Diseases.  Canadian  Journal  of  Diabetes. 2015;39(4). doi:10.1016/j.jcjd.2015.01.002
47.   Wadden TA, Webb VL, Moran CH, Bailer BA. Lifestyle modification for obesity: New developments in diet, physical activity, and behavior therapy. Circulation. 2012;125(9). doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.111.039453
48.   Preedy  VR,  Watson  RR,  Martin  CR,  eds.  Handbook  of  Behavior,  Food  and Nutrition. Springer New York; 2011. doi:10.1007/978-0-387-92271-3
49.   Ross  R,  Blair  S,  de  Lannoy  L,  Després  JP ,  Lavie  CJ.  Changing  the  Endpoints for  Determining  Effective  Obesity  Management.  Progress  in  Cardiovascular Diseases. 2015;57(4). doi:10.1016/j.pcad.2014.10.002
50.   Sharma AM, Campbell-Scherer DL. Redefining obesity: Beyond the numbers. Obesity. 2017;25(4). doi:10.1002/oby.21801
51.   Tate DF, Lytle LA, Sherwood NE, et al. Deconstructing interventions: approaches to studying behavior change techniques across obesity interventions. Translational Behavioral Medicine. 2016;6(2). doi:10.1007/s13142-015-0369-1
52.   Epstein LH, Leddy JJ, Temple JL, Faith MS. Food Reinforcement and Eating: A Multilevel  Analysis.  Psychological  Bulletin.  2007;133(5).  doi:10.1037/00332909.133.5.884
53.   Carr KA, Daniel TO, Lin H, Epstein LH. Reinforcement pathology and obesity. Current Drug Abuse Reviews. 2011;4(3). doi:10.2174/1874473711104030190
54.   Abraham  C,  Michie  S.  A  Taxonomy  Abraham,  C.,  &amp;  Michie,  S.  (2008).  A Taxonomy  of  Behavior  Change  Techniques  Used  in  Interventions.  Health Psychology,  27(3),  379-387.  https://doi.org/10.1037/0278-6133.27.3.379of Behavior Change  Techniques Used in Interventions. Health Psychology. 2008;27(3).
55.   Michie  S,  Ashford  S,  Sniehotta  FF ,  Dombrowski  SU,  Bishop  A,  French  DP .  A refined  taxonomy  of  behaviour  change  techniques  to  help  people  change their physical activity and healthy eating behaviours: The CALO-RE taxonomy. Psychology and Health. 2011;26(11). doi:10.1080/08870446.2010.540664
56.   Söderlund  A,  Fischer  A,  Johansson  T.  Physical  activity,  diet  and  behaviour modification  in  the  treatment  of  overweight  and  obese  adults:  A  systematic  review. Perspectives in Public Health. 2009;129(3). doi:10.1177/1757913908094805
57.   Booth  HP ,  Prevost  TA,  Wright  AJ,  Gulliford  MC.  Effectiveness  of  behavioural weight  loss  interventions  delivered  in  a  primary  care  setting:  A  systematic review  and  meta-analysis.  Family  Practice.  2014;31(6).  doi:10.1093/fampra/ cmu064
58.   R.D. B, V. I. A systematic review of motivational interviewing for weight loss among adults in primary care. Obesity Reviews. 2015;16(4).
59.   Programa Vida Sana, Subsecretaría de Redes Asistenciales, MINSAL. Orientaciones  y  Lineamientos  Programa  Vida  Sana  2015.  Intervención  en Factores de Riesgo de Enfermedades no Transmisibles. Published online January 2015.
60.   Patnode CD, Evans C v., Senger CA, Redmond N, Lin JS. Behavioral counseling to  promote  a  healthful  diet  and  physical  activity  for  cardiovascular  disease prevention inadultswithout knowncardiovascular disease risk factors: Updated evidence  report  and  systematic  review  for  the  US  preventive  services  task force.  JAMA  -  Journal  of  the  American  Medical  Association.  2017;318(2). doi:10.1001/jama.2017.3303
61.   Okorodudu DE, Bosworth HB, Corsino L. Innovative interventions to promote behavioral change in overweight or obese individuals: A review of the literature. Annals of Medicine. 2015;47(3). doi:10.3109/07853890.2014.931102
62.   E.K. O, H. F, S. W, L. A, A. T, D.P . F. What are the most effective techniques in  changing  obese  individuals'  physical  activity  self-efficacy  and  behaviour: A  systematic  review  and  meta-analysis.  International  Journal  of  Behavioral Nutrition and Physical Activity. 2013;10.
63.   Zheng  Y,  Klem  M  lou,  Sereika  SM,  Danford  CA,  Ewing  LJ,  Burke  LE.  Selfweighing  in  weight  management:  A  systematic  literature  review.  Obesity. 2015;23(2):256-265. doi:10.1002/OBY.20946
64.   Clifford D, Ozier A, Bundros J, Moore J, Kreiser A, Morris MN. Impact of non-diet approaches on attitudes, behaviors, and health outcomes: a systematic review. J Nutr Educ Behav. 2015;47(2):143-155.e1. doi:10.1016/J.JNEB.2014.12.002
65.   Chao  HL.  Body  image  change  in  obese  and  overweight  persons  enrolled  in weight loss intervention programs: A systematic review and meta-analysis. PLoS ONE. 2015;10(5). doi:10.1371/journal.pone.0124036
66.   S. P , L. B. Correlates of weight stigma in adults with overweight and obesity: A systematic literature review. Obesity. 2015;23(9).
67.   Nolan LJ, Eshleman A. Paved with good intentions: Paradoxical eating responses to weight stigma. Appetite. 2016;102. doi:10.1016/j.appet.2016.01.027
68.   Pearl  RL,  Wadden  TA,  Hopkins  CM,  et  al.  Association  between  weight  bias internalization and metabolic syndrome among treatment-seeking individuals with obesity. Obesity. 2017;25(2). doi:10.1002/oby.21716
69.   Carels  RA,  Young  KM,  Wott  CB,  et  al.  Internalized  weight  stigma  and  its ideological correlates among weight loss treatment seeking adults. Eating and Weight Disorders. 2009;14(2-3). doi:10.1007/BF03327805
70.   Latner JD, O'Brien KS, Durso LE, Brinkman LA, MacDonald T. Weighing obesity stigma: The relative strength of different forms of bias. International Journal of Obesity. 2008;32(7). doi:10.1038/ijo.2008.53
71.   Hilbert A, Braehler E, Schmidt R, Lowe B, Hauser W, Zenger M. Self-Compassion as a Resource in the Self-Stigma Process of Overweight and Obese Individuals. Obesity Facts. 2015;8(5). doi:10.1159/000438681
72.   Puhl R, Peterson JL, Luedicke J. Motivating or stigmatizing? Public perceptions of weight-related language used by health providers. International Journal of Obesity. 2013;37(4). doi:10.1038/ijo.2012.110
73.   Foster  GD,  Wadden  TA,  Vogt  RA,  Brewer  G.  What  is  a  reasonable  weight loss?  Patients'  expectations  and  evaluations  of  obesity  treatment  outcomes. Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1997;65(1). doi:10.1037/0022006X.65.1.79
74.   Wadden TA, Womble LG, Sarwer DB, Berkowitz RI, Clark VL, Foster GD. Great expectations: 'I'm losing 25% of my weight no matter what you say.' J Consult Clin Psychol. 2003;71(6):1084-1089. doi:10.1037/0022-006X.71.6.1084
75.   Fabricatore AN, Wadden TA, Womble LG, et al. The role of patients' expectations and  goals  in  the  behavioral  and  pharmacological  treatment  of  obesity. International Journal of Obesity. 2007;31(11). doi:10.1038/sj.ijo.0803649
76.   Gorin AA, Pinto AM, Tate DF, Raynor HA, Fava JL, Wing RR. Failure to meet weight loss  expectations  does  not  impact  maintenance  in  successful  weight losers. Obesity. 2007;15(12). doi:10.1038/oby.2007.367
77.   Dalle  Grave  R,  Calugi  S,  Magri  F ,  et  al.  Weight  loss  expectations  in  obese patients seeking treatment at medical centers. Obesity Research. 2004;12(12). doi:10.1038/oby.2004.251 . . . . .
78.   Baldwin AS, Rothman AJ, Jeffery RW. Satisfaction with weight loss: Examining the  longitudinal  covariation  between  people's  weight-loss-related  outcomes and  experiences and  their satisfaction. Annals of Behavioral Medicine. 2009;38(3). doi:10.1007/s12160-009-9148-x
79.   Ames  GE,  Thomas  CS,  Patel  RH,  McMullen  JS,  Lutes  LD.  Should  providers encourage  realistic  weight  expectations  and  satisfaction  with  lost  weight  in commercial weight loss programs? a preliminary study. Springerplus. 2014;3(1). doi:10.1186/2193-1801-3-477

80.   Foster GD, Phelan S, Wadden TA, Gill D, Ermold J, Didie E. Promoting more modest weight losses: A pilot study. Obesity Research. 2004;12(8). doi:10.1038/ oby.2004.161
81.   Jeffery  RW,  Linde  JA,  Finch  EA,  Rothman  AJ,  King  CM.  A  satisfaction enhancement  intervention  for  long-term  weight  loss.  Obesity.  2006;14(5). doi:10.1038/oby.2006.100
82.   Polivy  J,  Peter  Herman  C.  If  at  first  you  don't  succeed:  False  hopes  of  selfchange. American Psychologist. 2002;57(9):677-689. doi:10.1037/0003066X.57.9.677
83.   Giesen JCAH, Havermans RC, Douven A, Tekelenburg M, Jansen A. Will work for  snack  food:  The  association  of  BMI  and  snack  reinforcement.  Obesity. 2010;18(5). doi:10.1038/oby.2010.20
84.   Mela  DJ.  Eating  for  pleasure  or  just  wanting  to  eat?  Reconsidering  sensory hedonic responses as a driver of obesity. Appetite. 2006;47(1). doi:10.1016/j. appet.2006.02.006
85.   Hill C, Saxton J, Webber L, Blundell J, Wardle J. The relative reinforcing value of food predicts weight gain in a longitudinal study of 7-10-y-old children. American Journal of Clinical Nutrition. 2009;90(2). doi:10.3945/ajcn.2009.27479
86.   R.K. L, J.A. E, D. GD. Understanding eating in the absence of hunger among young children: A systematic review of existing studies. Appetite. 2015;85.
87.   Castellanos  EH,  Charboneau  E,  Dietrich  MS,  et  al.  Obese  adults  have  visual attention bias for food cue images: Evidence for altered reward system function. International Journal of Obesity. 2009;33(9). doi:10.1038/ijo.2009.138
88.   Davis  C,  Patte  K,  Levitan  R,  Reid  C,  Tweed  S,  Curtis  C.  From  motivation  to behaviour: A model of reward sensitivity, overeating, and food preferences in the risk profile for obesity. Appetite. 2007;48(1). doi:10.1016/j.appet.2006.05.016
89.   Berridge KC, Ho CY, Richard JM, Difeliceantonio AG. The tempted brain eats: Pleasure  and  desire  circuits  in  obesity  and  eating  disorders.  Brain  Research. 2010;1350. doi:10.1016/j.brainres.2010.04.003
90.   Franken IHA, Muris P . Individual differences in reward sensitivity are related to food craving and relative body weight in healthy women. Appetite. 2005;45(2). doi:10.1016/j.appet.2005.04.004
91.   Finlayson  G,  King  N,  Blundell  JE.  Liking  vs.  wanting  food:  Importance  for human appetite control and weight regulation. Neuroscience and Biobehavioral Reviews. 2007;31(7). doi:10.1016/j.neubiorev.2007.03.004
92.   Saelens  BE,  Epstein  LH.  Reinforcing  value  of  food  in  obese  and  non-obese women. Appetite. 1996;27(1). doi:10.1006/appe.1996.0032
93.   Temple  JL,  Legierski  CM,  Giacomelli  AM,  Salvy  SJ,  Epstein  LH.  Overweight children  find  food  more  reinforcing  and  consume  more  energy  than  do nonoverweight  children.  American  Journal  of  Clinical  Nutrition.  2008;87(5). doi:10.1093/ajcn/87.5.1121
94.   Epstein  LH,  Carr  KA,  Lin  H,  Fletcher  KD,  Roemmich  JN.  Usual  energy  intake mediates  the  relationship  between  food  reinforcement  and  BMI.  Obesity. 2012;20(9). doi:10.1038/oby.2012.2
95.   Cheng JJ, de Bruin JRC, Feenstra MGP . Dopamine efflux in nucleus accumbens shell and core in response to appetitive classical conditioning. European Journal of Neuroscience. 2003;18(5). doi:10.1046/j.1460-9568.2003.02849.x
96.   Sunsay C, Rebec G v. Real-Time Dopamine Efflux in the Nucleus Accumbens Core  During  Pavlovian  Conditioning.  Behavioral  Neuroscience.  2008;122(2). doi:10.1037/0735-7044.122.2.358
97.   Stice E, Spoor S, Bohon C, Small DM. Relation between obesity and blunted striatal  response  to  food  is  moderated  by  TaqIA  A1  allele.  Science  (1979). 2008;322(5900). doi:10.1126/science.1161550
98.   Wang  GJ,  Volkow  ND,  Logan  J,  et  al.  Brain  dopamine  and  obesity.  Lancet. 2001;357(9253):354-357. doi:10.1016/S0140-6736(00)03643-6
99.   Burger KS, Stice E. Greater striatopallidal adaptive coding during cue-reward learning and food reward habituation predict future weight gain. Neuroimage. 2014;99. doi:10.1016/j.neuroimage.2014.05.066
100.   Demos  KE,  Heatherton  TF,  Kelley  WM.  Individual  differences  in  nucleus accumbens  activity  to  food  and  sexual  images  predict  weight  gain  and sexual behavior. Journal of Neuroscience. 2012;32(16). doi:10.1523/ JNEUROSCI.5958-11.2012
101.   Guo J, Simmons WK, Herscovitch P , Martin A, Hall KD. Striatal dopamine D2like receptor correlation patterns with human obesity and opportunistic eating behavior. Molecular Psychiatry. 2014;19(10). doi:10.1038/mp.2014.102
102.   Stice E, Yokum S, Burger KS, Epstein LH, Small DM. Youth at risk for obesity show greater activation of striatal and somatosensory regions to food. Journal of Neuroscience. 2011;31(12). doi:10.1523/JNEUROSCI.6604-10.2011
103.   Volkow ND, Wang GJ, Telang F, et al. Low dopamine striatal D2 receptors are associated with prefrontal metabolism in obese subjects: Possible contributing factors. Neuroimage. 2008;42(4). doi:10.1016/j.neuroimage.2008.06.002
104.   Fitzpatrick SL, Coughlin JW, Appel LJ, et al. Application of Latent Class Analysis to Identify Behavioral Patterns of Response to Behavioral Lifestyle Interventions in Overweight and Obese Adults. International Journal of Behavioral Medicine. 2015;22(4). doi:10.1007/s12529-014-9446-y
105.   Alhassan S, Kim S, Bersamin A, King AC, Gardner CD. Dietary adherence and weight loss success among overweight women: Results from the A to Z weight loss study. International Journal of Obesity. 2008;32(6). doi:10.1038/ijo.2008.8
106.   Sacks  FM,  Bray  GA,  Carey  VJ,  et  al.  Comparison  of  Weight-Loss  Diets  with Different  Compositions  of  Fat,  Protein,  and  Carbohydrates.  New  England Journal of Medicine. 2009;360(9). doi:10.1056/nejmoa0804748
107.   Cleobury  L,  Tapper  K.  Reasons  for  eating  'unhealthy'  snacks  in  overweight and  obese  males  and  females.  Journal  of  Human  Nutrition  and  Dietetics. 2014;27(4). doi:10.1111/jhn.12169
108.   Thomas JG, Doshi S, Crosby RD, Lowe MR. Ecological momentary assessment of obesogenic eating behavior: Combining person-specific and environmental predictors. Obesity. 2011;19(8). doi:10.1038/oby.2010.335
109.   Alonso-Alonso M, Pascual-Leone A. The Right Brain Hypothesis for Obesity Role of the Brain in the Control. J Am Med Assoc. 2007;297(16).
110.   van  den  Bos  R,  de  Ridder  D.  Evolved  to  satisfy  our  immediate  needs:  Selfcontrol  and  the  rewarding  properties  of  food.  Appetite.  2006;47(1):24-29. doi:10.1016/J.APPET.2006.02.008
111.   Le DSNT, Pannacciulli N, Chen K, et al. Less activation in the left dorsolateral prefrontal cortex in the reanalysis of the response to a meal in obese than in lean women and its association with successful weight loss. American Journal of Clinical Nutrition. 2007;86(3). doi:10.1093/ajcn/86.3.573
112.   Le DSNT, Pannacciulli N, Chen K, et al. Less activation of the left dorsolateral prefrontal cortex in response to a meal: A feature of obesity. American Journal of Clinical Nutrition. 2006;84(4). doi:10.1093/ajcn/84.4.725
113.   Small  DM,  Zatorre  RJ,  Dagher  A,  Evans  AC,  Jones-Gotman  M.  Changes  in brain  activity  related  to  eating  chocolate:  From  pleasure  to  aversion.  Brain. 2001;124(9). doi:10.1093/brain/124.9.1720
114.   Forman EM, Butryn ML, Manasse SM, et al. Acceptance-based versus standard behavioral treatment for obesity: Results from the mind your health randomized controlled trial. Obesity. 2016;24(10). doi:10.1002/oby.21601
115.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations:  GRADE-ADOLOPMENT.  Journal  of  Clinical  Epidemiology. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/ D8C1C473-FCEB-4D1D-A258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 115

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.