<!-- image -->

## La atención y asistencia primaria en el manejo de la obesidad

2022 adaptado por: González C i,ii , León P i , Henríquez O i,iii . El capítulo adaptado es de: Campbell-Scherer D, Walji S, Kemp A, Piccinini-Vallis H, Vallis TM. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Primary Care and Primary Healthcare in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/primarycare. © 2020 Obesity Canada.

- i) Sociedad Científica de Medicina Familiar y General de Chile, Santiago, Chile.
2. ii) Facultad de Medicina, Universidad de los Andes, Santiago, Chile
3. iii) Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL EN SALUD

<!-- image -->

-  El  personal  de  la  atención  primaria  en  salud  debería iniciar  conversaciones  centradas  en  el  paciente  sobre  el sobrepeso o la obesidad. El enfoque de las 5As del Manejo de la Obesidad TM  (Averiguar/Preguntar, Analizar, Asesorar, Acordar,  Asistir),  comenzando  por  pedir  permiso  para discutir el peso, resulta ser un formato apropiado.
-  El personal de la atención primaria en salud debe promover un enfoque integral del peso y la salud, centrado en hábitos saludables y abordando las causas del aumento de peso con cuidado de evitar  narrativas  estigmatizantes  y  demasiado simplistas del tipo 'coma menos y muévase más'.

## MENSAJES CLAVE PARA LAS PERSONAS CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  La  prevención  del  aumento  de  peso  es  importante  y relevante, la pérdida de peso es potencialmente muy difícil dependiendo de los impulsores del aumento de peso de la persona. Establecer un objetivo funcional basado en el valor cambia el enfoque del peso a la salud y la calidad de vida, lo cual puede ayudar a realizar cambios sostenibles.

## Cómo citar este documento

La atención y asistencia primaria en el manejo de la obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por González C, León P , Henríquez O. Capítulo adaptado de: Campbell-Scherer D, Walji S, Kemp A, Piccinini-Vallis H, Vallis TM. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Primary Care and Primary Healthcare in Obesity Management. (version 1, 2020). Available from: https://obesitycanada. ca/guidelines/primarycare. © 2020 Obesity Canada. Disponible en: guiasobesidadchile.com/atencionprimaria Fecha de consulta [Fecha].

-  Los profesionales que prescriben deben ser conscientes de los  medicamentos obesogénicos y considerar alternativas para  las  personas  con  sobrepeso  y  obesidad.  Cuando  se deban  utilizar  medicamentos  obesogénicos,  los  médicos deben discutir los riesgos con los pacientes y establecer un monitoreo del aumento de peso.
-  Los profesionales y los pacientes deben ser conscientes de los riesgos de los ciclos de peso y adoptar estrategias que se centren en cambios sostenidos para mantener hábitos saludables a lo largo del tiempo.
-  El  asesoramiento  nutricional  individualizado  puede  dar lugar  a  discretas  reducciones  tanto  del  peso  como  de  la circunferencia de la cintura.
-  Se  pueden  considerar  terapias  de  atención  plena  (mindfulness), aceptación  y  compromiso,  sumadas  a  las  intervenciones conductuales  multidimensionales  en  el  desarrollo  de  una estrategia personal de manejo de la obesidad.

## MENSAJES CLAVE PARA LAS PERSONAS CON OBESIDAD continuación

-  Muchos  problemas  médicos,  como  las  alteraciones  del sueño, el dolor, los problemas locomotores, las alteraciones metabólicas y los trastornos psiquiátricos, pueden contribuir a dificultar el control de la obesidad. Las personas deben buscar ayuda médica si tienen problemas para mantener su peso o para reducirlo.

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

Para los profesionales de la salud:

1. Recomendamos que los profesionales de atención primaria identifiquen  a  las  personas  con  sobrepeso  y  obesidad,  e inicien con ellas conversaciones centradas en la salud del paciente (Nivel 3, Grado C). 1
2. Recomendamos  que  los  profesionales  de  la  salud  se aseguren de pedir permiso a las personas antes de hablar del  peso  o  de  tomar  medidas  antropométricas  (Nivel  3, Grado C). 2
3. Las  intervenciones  de  atención  primaria  deben  utilizarse para aumentar los conocimientos y las habilidades de los individuos  sobre  el  control  del  peso  como  una  manera eficaz de control (Nivel 1a, Grado A). 3
4. Los  profesionales  de  atención  primaria  deberían  tratar  a las  personas  con  sobrepeso  u  obesidad  en  programas multidisciplinarios  de  atención  primaria  con  estrategias personalizadas de control de la obesidad como una manera eficaz de apoyar el tratamiento de la obesidad (Nivel 1b, Grado B). 4,5,6,7,8
5. Los  profesionales  de  atención  primaria  pueden  utilizar la deliberación colaborativa junto con la entrevista motivacional para adaptar los planes de acción al contexto vital de los individuos de forma manejable y sostenible para apoyar la mejora de la salud física y emocional, y el control del peso (Nivel 2b, Grado C). 9

Características de las intervenciones basadas en la comunidad de atención primaria y en las intervenciones comunitarias de asistencia sanitaria primaria para médicos y desarrolladores:

6. Las  intervenciones dirigidas  a  un  grupo  específico  deben tener  en  cuenta  la  diversidad  de  prácticas  psicológicas  y sociales en relación con el exceso de peso, la alimentación y la actividad física; así como las circunstancias socioeconómicas, ya que pueden diferir entre los grupos y dentro de los mismos (Nivel 1b, Grado B). 10
-  Cuando se prescribe un nuevo medicamento para tratar una enfermedad, sobre todo si el medicamento está destinado para un uso prolongado, las personas con obesidad deben preguntar sobre los posibles efectos asociados al peso.
7. Las intervenciones transversales de atención primaria deben centrarse en cambios de  comportamiento  pequeños, graduales y personalizados (el 'enfoque de los pequeños cambios') para que sean eficaces a la hora de ayudar a las personas a controlar su peso (Nivel 1b, Grado B). 11
8. Los  programas  multidisciplinarios  de  atención  primaria deben considerar estrategias personalizadas de tratamiento de la obesidad como una forma efectiva de apoyo (Nivel 1b, Grado B). 7,8,12
9. Las  intervenciones  de  atención  primaria  basadas  en el  comportamiento  (nutrición,  ejercicio,  intervenciones conductuales), solas o en combinación con la farmacoterapia, deberían utilizarse para controlar el sobrepeso y la obesidad (Nivel 1a, Grado A). 13,14,15
10.  Las sesiones grupales de nutrición y actividad física como las  informadas  por  el  Programa  de  Prevención  de  la Diabetes y en los programas Look AHEAD (Acción para la Salud en la Diabetes) deberían utilizarse como una opción para  el  tratamiento  eficaz  de  adultos  con  sobrepeso  y obesidad (Nivel 1b, Grado A). 16,17,18
11.  Las intervenciones que utilizan la tecnología para aumentar el  alcance  a  un  mayor  número  de  personas  de  forma asincrónica deberían ser una intervención potencialmente viable de menor costo en un entorno comunitario (Nivel 1b, Grado B). 19

Recomendaciones  educativas  para  apoyar  el  desarrollo  de habilidades  del  tratamiento  de  la  obesidad  en  el  personal clínico de atención primaria:

12.  Los educadores de los programas de pregrado, postgrado y  de  formación  continua  para  los  profesionales  de  la atención  primaria  de  la  salud  deben  ofrecer  cursos  y experiencias  clínicas  para  abordar  las  brechas  en  las habilidades, el conocimiento de la evidencia y las actitudes necesarias  para  apoyar  con  confianza  y  eficacia  a  las personas con obesidad (Nivel 1a, Grado A). 20

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En  personas  adultas  que  viven  con  sobrepeso  u  obesidad, sugerimos  realizar  intervención  familiar  como  medida  no farmacológica para la prevención del sobrepeso, la obesidad y el control del peso (Ver aquí el resumen de la metodología). de la evidencia).

## INTRODUCCIÓN

La obesidad es una enfermedad crónica y compleja vinculada a la intrincada  interacción  entre  un  amplio  espectro  de  causas  básicas relacionadas  con  influencias  biológicas,  determinantes  sociales  de la  salud,  prácticas  y  creencias  socioculturales,  efectos  ambientales, políticas  públicas  y  factores  psicológicos.  En  la  actualidad,  existen percepciones erróneas significativas y generalizadas en cuanto a la naturaleza tanto de la etiología como del tratamiento eficaz de esta afección, lo que se complica por los prejuicios y el estigma arraigados en  la  sociedad  sobre  el  peso.  Los  cambios  en  el  cuidado  de  las personas que viven con obesidad para lograr una atención coherente, de alta calidad y centrada en la persona, requerirá también cambios en términos de conocimientos, habilidades y normas de práctica del personal sanitario, así como una mejor organización en la atención.

En  otros  capítulos  nos  hemos  centrado  en  el  estado  de  la evidencia sobre la eficacia de los diferentes modos de tratamiento de la obesidad. En este capítulo sintetizaremos la evidencia sobre efectividad,  es  decir,  cómo  funcionan  las  intervenciones  en  el mundo real. Nos centraremos en las intervenciones realizadas en la atención primaria. La atención primaria se refiere a la atención de  pacientes  dentro  de  los  centros  de  atención  ambulatoria, tanto públicos como privados. La asistencia sanitaria primaria se refiere  a  las  intervenciones  dentro  de  la  comunidad.    Además, discutiremos lo que se sabe sobre cómo dotar al personal de la atención primaria para atender las necesidades de las personas para  mejorar  la  atención.  Las  intervenciones  realizadas  a  través de entornos comerciales se analizan en el capítulo Productos y programas comerciales para el control de la obesidad de esta guía.

La  mayoría  de  los  trabajos  en  este  ámbito  se  centran  en  la evaluación de intervenciones complejas. Una intervención compleja (por ejemplo, una intervención conductual o educativa) consta de componentes que interactúan, donde las personas se combinan en una acción colectiva para ejecutar los componentes objetivos.  Por  lo  tanto,  los  resultados  varían  según  el  contexto. Para  entender  cómo  y  por  qué  se  adopta  una  intervención  es necesario explorar los factores que afectan:

-  La  capacidad  de  los  actores  para  comprometerse  con  la intervención;
-  Las barreras y facilitadores que tienen las personas influyen en la participación en la intervención;

Certeza de la evidencia: Baja

Fuerza de la recomendación: Condicional

-  Si el proceso de implementación satisface las necesidades de las partes interesadas; y,
-  Si  la  intervención  en  sí  fue  eficaz  para  lograr  el  resultado deseado.

Además, para lograr un cambio sostenido en el sistema, las partes interesadas deben percibir la intervención como algo que vale la pena y que se puede lograr dentro de las estructuras asistenciales existentes una vez que se haya completado la finalización de la investigación. Para lograr esta comprensión se requieren estudios de  métodos  mixtos  con  una  evaluación  cualitativa  sólida  para dilucidar  los  principios  que  son  clave  para  lograr  el  resultado deseado. Agrupar los datos de distintas intervenciones es un reto. Sin embargo, la comprensión de los principios subyacentes puede permitir su aplicabilidad.

En este capítulo, consideraremos las intervenciones en la práctica de la atención primaria y en el contexto comunitario más amplio de  la  asistencia  sanitaria  primaria  que  pongan  énfasis  en  la organización del cuidado de las personas con obesidad, y en el manejo  de  la  obesidad  en  la  atención  primaria.  Reconocemos que  la  heterogeneidad  de  las  intervenciones,  los  contextos, las  poblaciones  y  los  resultados  limita  la  capacidad  de  sacar conclusiones  sobre  la  mejor  manera  de  ayudar  a  las  personas. Sin embargo, somos conscientes de que el personal de atención primaria  en  salud  atiende  a  un  gran  número  de  personas  que buscan  ayuda  y  necesitan  tener  algunas  ideas  a  partir  de  las cuales  proporcionar  y  organizar  la  atención  clínica.  La  falta  de investigaciones  que  proporcionen  una  orientación  clara  en  este ámbito  debería  poner  de  manifiesto  la  necesidad  de  que  las instituciones investigadoras y quienes financian las investigaciones reflexionen sobre por qué la enfermedad crónica más prevalente ha recibido tan poca atención sistemática.

## MANEJO DE LA OBESIDAD EN LA ATENCIÓN PRIMARIA Y EN LA ASISTENCIA SANITARIA PRIMARIA

## 1. ¿Cuál es la naturaleza de la brecha asistencial que hay que abordar?

En  una  serie  reciente  publicada  en  The  Lancet,  Dietz  et  al. destacaron  que  la  obesidad  no  se  está  manejando  bien  en  los sistemas de salud actuales. 21  Citan preocupaciones en varias áreas: la formación del personal sanitario, las suposiciones infundadas de las personas con obesidad, la falta de experiencia en el trabajo en equipos interdisciplinarios y la falta de capacitación en estrategias de cambio de comportamiento. 21

Existe  una  enorme  brecha  entre  las  recomendaciones  basadas en  la  evidencia  y  la  práctica  clínica  actual.  Fitzpatrick  et  al. argumentaron  que,  a  pesar  de  las  nuevas  recomendaciones  y políticas  nacionales  desde  2008,  el  tratamiento  de  la  obesidad en la atención primaria en Canadá sigue siendo insuficiente. 22  De hecho, una encuesta nacional canadiense realizada en 2009, en la que la mitad de los encuestados tenía sobrepeso u obesidad, reveló que solo un tercio de las personas adultas había consultado alguna vez a un profesional de la salud sobre cómo perder peso. 23 De ellos, aproximadamente tres cuartas partes consultaron a su médico de familia, una cuarta parte a un dietista y una séptima parte a un nutricionista, un enfermero o enfermero especializado. Algunos habían consultado a varios profesionales. Menos de un tercio de las personas con sobrepeso u obesidad habían recibido alguna vez el consejo de un médico de perder peso sin preguntar específicamente por el aumento de peso.

Según la Encuesta Nacional de Salud (ENS) de Chile, realizada entre el 2016 y el 2017, Chile no es la excepción a esta realidad. Según los datos de la encuesta, 39.8% de la población se encontraba en sobrepeso, 31.2 % en obesidad y 3.2% en obesidad severa. 24 Los porcentajes de malnutrición por exceso son aún mayores en mujeres y en población vulnerable con menos nivel educacional. Estos números fueron aún mayores a la encuesta nacional previa.

La última ENS (2016-2017) puso también en evidencia las altas tasas  de  sedentarismo  que  se  dan  en  la  población  nacional, estimada  en  86,7%  (esto  es,  90%  en  las  mujeres  y  83%  en los  hombres mayores de 15 años de edad). 24  La prevalencia de sedentarismo de tiempo libre disminuye con el nivel educacional tanto en hombres como en mujeres.

Adicionalmente,  el  acceso  a  la  atención  bariátrica  sigue  siendo muy deficiente. 25 Torti et al. realizaron un estudio cualitativo con pacientes  de  atención  primaria  con  obesidad  para  explorar  sus percepciones  sobre  el  papel  de  los  profesionales  de  atención primaria. 1 Los  pacientes  tenían  claras  expectativas  de  que  su médico de atención primaria iniciara la discusión en torno a las preocupaciones  sobre  el  peso  en  el  contexto  de  un  enfoque coordinado y centrado en la persona para la atención, abordando las  múltiples  condiciones  y  factores  que  influyen  en  su  peso  y su salud. 1  Como la mayoría de los pacientes quieren discutir sus preocupaciones sobre el peso con su médico, existe la necesidad de rediseñar la prestación de atención primaria para facilitar, en lugar  de  obstaculizar,  que  los  médicos  aborden  el  tema  de  la obesidad con sus pacientes. Parte de este rediseño consiste en aumentar las habilidades del personal de atención primaria para iniciar  la  conversación  y  abordar  con  sensibilidad  el  tema  de  la obesidad con el paciente.

No es realista esperar que el personal de atención primaria ofrezca un  asesoramiento  intensivo  sobre  el  control  de  la  obesidad  a todos  sus  pacientes  con  obesidad.  Por  lo  tanto,  el  proceso  de solicitar derivaciones o a los programas comunitarios debería ser más fácil aumentando la cobertura de estas prestaciones, de tal manera de tener más opciones de derivación para los médicos y el  acceso a la atención por parte de los pacientes. 22  La revisión sistemática de Tsai y Waddens sobre el tratamiento de la obesidad en la práctica de la atención primaria pone de manifiesto lo poco que  se  ha  investigado  en  este  ámbito. 26 Descubrieron  que  la consejería del médico de atención primaria por sí solo tiene una capacidad limitada para lograr una pérdida de peso clínicamente significativa. 26 Se  observan  más  beneficios  con  la  consejería  del médico de atención primaria más la farmacoterapia, o consejería intensiva de un nutricionista  o un enfermero junto con la terapia de sustitución de comidas. Dada la epidemia de obesidad y el aumento del riesgo de padecer enfermedades crónicas, la identificación de estrategias prácticas para apoyar la implementación de servicios de tratamiento basados en la evidencia en la atención primaria debería ser una alta prioridad en la reforma sanitaria.

El cambio en el tratamiento de la obesidad en la atención primaria representa  un  reto  adaptativo  que  requiere  un  cambio  en  las creencias y prácticas de los profesionales sanitarios. Se trata de abordar los prejuicios sobre el peso y el estigma en las consultas clínicas y los entornos asistenciales. Además,  es necesario estructurar los encuentros clínicos para hacer frente a los prejuicios autodirigidos  de  los  pacientes  (estigmatización  interiorizada), creando  enfoques  eficientes  para  las  consultas  personalizadas que den lugar a cambios sostenidos en los comportamientos y acciones, que sean escalables según la magnitud del problema.

## 2. ¿Cómo repercuten los prejuicios sobre el peso y el estigma en el sistema de atención primaria y cómo se pueden rectificar?

Como se destaca en el capítulo Prácticas y políticas para reducir los  prejuicios  sobre  el  peso  en  el  manejo  de  la  obesidad  hay evidencias  que  indican  que  tanto  los  profesionales  de  la  salud como  los  pacientes  con  obesidad  tienen  actitudes  y  creencias prejuiciosas  sobre  la  obesidad  basadas  en  el  peso.  Los  estudios también  demuestran  que  los  pacientes  con  obesidad  perciben un  trato  sesgado  en  la  asistencia  sanitaria  y  esto  influye  en  el modo en que acceden a los servicios sanitarios para la obesidad y para sus otros problemas de salud. El personal de la atención primaria debe ser consciente de que la mayoría de los pacientes con obesidad habrán experimentado prejuicios y estigmas sobre el peso en los entornos de asistencia sanitaria y que esto puede afectar los comportamientos de los pacientes y a sus respuestas a  las  intervenciones  sanitarias.  El  personal  de  salud  debe  evitar hacer suposiciones o juicios sobre la salud y el comportamiento de los pacientes basándose en su peso.

Kirk et al.  llevaron  a  cabo  un  estudio  cualitativo  sobre  el tratamiento de la obesidad en el que destacan la culpa como una relación  de  poder  devastadora,  las  tensiones  en  el  manejo  y  la prevención de la obesidad, y el discurso predominante de manejo médico. 2   Destacaron  los  mensajes  clínicos  de  'come  menos  y muévete más' promovidos por el personal de salud, el sistema de salud y la sociedad como culpabilizadores y que contribuyen al estigma interiorizado. Esta contraposición entre las realidades vividas relacionadas con complejos factores biológicos y sociales de  la  obesidad  junto  con  este  mensaje  simplista  e  ineficaz,  se traduce en una profunda frustración de los pacientes, en parte porque los médicos parecen ignorar todo lo que han hecho para controlar su peso. 2

También ponen de manifiesto las dificultades de los profesionales de la salud para saber cómo ayudar, y la sensación de ineficacia cuando la atención se centra únicamente en el peso corporal. La sensibilidad del  tema  también  dificulta  la  confianza  de  los  profesionales  a  la hora de plantearlo a la gente. 2 Thille llevó a cabo un sólido estudio cualitativo en el que utilizó la teoría del estigma interaccional para analizar diálogos de atención primaria grabados en audio sobre el peso. 27   Además de destacar la importancia de pedir permiso para hablar  del  peso,  propuso  varias  acciones  para  mitigar  el  estigma contra la obesidad en las consultas de atención primaria:

1. Reconocer explícitamente los múltiples determinantes del peso, como se hace con otras biometrías, eliminando los estereotipos estigmatizantes de fracaso/éxito personal asociados a la composición corporal;
2. Antes de hablar de resultados, evalúe las rutinas de comportamiento saludable que afectan a la salud por separado para identificar en qué medida las intervenciones conductuales pueden ayudar a mejorar la salud en general.
3. Redefinir el éxito como un cambio de comportamiento saludable sostenido (por ejemplo, un mayor consumo de fruta y verdura) independientemente del tamaño o el peso corporal. 27

A  continuación,  se  presenta  una  lista  de  algunas  estrategias prácticas  de  reducción  del  prejuicio  sobre  el  peso  que  los profesionales de atención primaria pueden utilizar en su consulta:

-  Evaluar sus propias actitudes y creencias sesgadas sobre el peso. 28
-  Considere  las  experiencias  previas  de  prejuicio  internalizado sobre el peso y evalúe el prejuicio internalizado sobre el peso.
-  Reconocer que tener obesidad es producto de muchos factores.
-  Desvincular el peso de la salud: explorar todas las causas de los problemas de salud que se presentan, no solamente el peso.
-  Hacer hincapié en la importancia de los objetivos de comportamiento en lugar de los objetivos de pérdida de peso.
-  Retirar  todo  el  material  de  la  sala  de  espera  que  genere estereotipos contra las personas con obesidad.
-  Disponer de batas, manguitos  de  presión arterial, pesas adecuadas,  cintas  métricas  y  otros  equipos  de  diagnóstico diseñados para adaptarse a cuerpos más grandes.
-  Instalar barras de apoyo en los baños y proporcionar asientos que acomoden/soporten cuerpos de mayor tamaño y forma.

## 3. ¿Cuáles son las consideraciones clave para identificar las causas de la obesidad y reducir las causas iatrogénicas del aumento de peso a partir de las terapias médicas y para apoyar la capacidad de las personas en su compromiso con su cuidado?

Como se ha destacado en el capítulo dedicado a la Evaluación de las  personas  que  viven  con  obesidad  las  causas  fundamentales de la obesidad son múltiples. Son especialmente importantes los trastornos psicológicos y mentales, el dolor crónico, los problemas locomotores, incluidos el sueño y los trastornos metabólicos, el contexto cultural, social y político. Es importante destacar que el aumento del uso de medicamentos para tratar diversas afecciones médicas  ha  contribuido  a  aumentar  las  tasas  de  sobrepeso  y obesidad que se han observado. Por lo tanto, es imperativo que el personal médico de atención primaria también esté familiarizado con  los  efectos  sobre  el  peso  de  los  medicamentos  prescritos habitualmente.  Más  adelante  revisaremos  los  medicamentos antipsicóticos y anticonceptivos.

Como  parte de un metaanálisis destinado a proporcionar jerarquías basadas en la evidencia de la eficacia comparativa, los efectos  secundarios  y  el  riesgo  de  interrupción  de  15  fármacos antipsicóticos diferentes, Leucht et al. incluyeron una evaluación de sus efectos sobre el peso. 29  Aparte del haloperidol, la ziprasidona y la lurasidona, todos los demás parecían producir más aumento de peso que el placebo, y la olanzapina producía un aumento de peso significativamente mayor que los demás. Este es un punto importante que debe equilibrarse con la eficacia y la necesidad a  la  hora  de  indicar  estos  medicamentos.  Estos  son  en  gran medida responsables de la creciente prevalencia de los trastornos metabólicos en pacientes con trastornos mentales concurrentes.

Hay algunas evidencias de menor calidad de que la metformina puede ser útil para contrarrestar el aumento de peso inducido por los antipsicóticos en las personas adultas. 30 Es necesario investigar más las estrategias para mitigar este aumento de peso inducido por la medicación.

Gallo et al. realizaron una revisión sistemática exhaustiva en la que evaluaron la asociación potencial entre el uso de anticonceptivos combinados y los cambios de peso. 31  De los 42 ensayos evaluados, solo cuatro incluían un grupo de placebo o de no intervención. Estos  estudios,  ya  fechados,  no  demostraron  evidencia  que apoyara una asociación entre el uso de anticonceptivos combinados y el cambio de peso. 31  Esta falta de asociación podría deberse  al  limitado  número  de  anticonceptivos  evaluados.  Se realizaron otras comparaciones de cambio de peso que evaluaban dos  anticonceptivos  combinados,  de  las  cuales  siete  mostraron una diferencia en el cambio de peso promedio o en la proporción de mujeres que perdían o ganaban una cantidad determinada de peso. La mayoría de las comparaciones no mostraron diferencias sustanciales en el cambio de peso. 31

Más del 25% de los ensayos tenían un alto riesgo de sesgo, y la gran mayoría tenía un riesgo de sesgo poco claro debido a la falta de información sobre la asignación aleatoria o la ocultación de la asignación. 31  En este momento no hay suficiente evidencia disponible  para  determinar  el  efecto  de  los  anticonceptivos combinados sobre el  peso.  Sin  embargo,  Gaudet  et  al.  descubrieron, en una encuesta de mujeres a las que se les había recetado un anticonceptivo oral, que el 68% recibió asesoramiento por parte de su médico sobre la posibilidad de aumentar de peso con la píldora. 32   De ellas, el 36% informó de que su peso se mantuvo igual.  Se  necesitan  ensayos  aleatorios  controlados  con  placebo bien realizados para evaluar adecuadamente la relación entre los anticonceptivos combinados y el cambio de peso. 32

Con respecto a las opciones de anticonceptivos de solo progestina, López et al. evaluaron el efecto de su uso en el peso corporal. 33  De los  15 estudios examinados, cuatro demostraron una diferencia en  el  aumento  de  peso  cuando  se  comparó  una  opción  de anticonceptivo  de  solo  progestina  con  ningún  anticonceptivo hormonal. Hubo poca evidencia de aumento de peso utilizando la  píldora  anticonceptiva  de  solo  progestina.  La  Depo-Provera inyectable mostró un mayor aumento de la grasa corporal a los seis  meses  en  comparación  con  un  grupo  sin  anticonceptivos hormonales, así como una disminución de la masa corporal magra. En  otro  estudio,  la  Depo-Provera  inyectable  mostró  un  mayor aumento de peso al año, a los dos y a los tres años, en comparación con el grupo del DIU. 33  La preocupación por el aumento de peso puede disuadir de iniciar el uso de anticonceptivos, y el aumento de peso es la razón más frecuente para la interrupción temprana.

Estos son solamente algunos de los medicamentos implicados en el aumento de peso. Wharton et al. proporcionaron una visión más completa de los medicamentos disponibles que tienen una mayor propensión a causar un aumento de peso, con estimaciones de su efecto sobre el mismo, y alternativas que, en cambio, promueven resultados más favorables. 34  Las clases de medicamentos en este estudio  incluyen  antipsicóticos,  estabilizadores  del  estado  de ánimo,  antidepresivos,  antihiperglucémicos,  antihipertensivos  y corticosteroides. Los autores animan a los médicos a discutir con los  pacientes  los  efectos  secundarios  relacionados  con  el  peso de  las  distintas  opciones  de  medicación  para  ayudar  a  facilitar las  decisiones  terapéuticas  centradas  en  el  paciente  (toma  de decisiones  compartida),  así  como  a  manejar  las  expectativas relacionadas con el peso. 34

Los autores recomiendan que, siempre que sea posible, el personal médico  se  esfuerce  por  seleccionar  aquellos  medicamentos  que se  asocian  con  una  respuesta  más  favorable  al  peso  corporal,  o que realice cambios de medicación en caso de que los pacientes experimenten  efectos  secundarios  de  aumento  de  peso.  El  peso inicial debe medirse antes de iniciar el tratamiento farmacológico, y  el  peso  debe  monitorearse  a  intervalos  regulares.  Un  aumento de  peso  &gt;2,0  kg  en  cuatro  semanas,  en  ausencia  de  cambios de comportamiento, justificaría la intervención. Cuando los medicamentos que favorecen el peso no son una opción, se podrían considerar las intervenciones en el comportamiento de la salud, con o sin terapia adyuvante, para mitigar el aumento de peso. 34

## APOYAR LA CAPACIDAD DE LAS PERSONAS PARA PARTICIPAR EN SU CUIDADO

La  educación  en  salud  es  un  factor  crucial  para  desarrollar  la capacidad de las personas en comprometerse con el autocuidado del control de su obesidad. La reducción de peso requiere tanto la  comprensión  de  lo  que  se  necesita  para  controlar  el  peso, como de los factores que impiden la pérdida de peso y los que promueven  su  recuperación.  Faruqi  et  al.  llevaron  a  cabo  una revisión  sistemática  de  las  intervenciones  a  nivel  de  atención primaria  de  la  salud  dirigidas  a  la  alfabetización  sanitaria  y  sus efectos  sobre  la  pérdida  de  peso. 3 Identificaron  13  estudios que  evaluaron  intervenciones  centradas  en  la  educación  sobre nutrición y actividad física, y enfoques psicológicos para mejorar los conocimientos y las habilidades necesarias para la pérdida de peso en personas adultas.

Debido al alto grado de heterogeneidad clínica entre los estudios,  no  se  realizó  un  metaanálisis.  Se  identificaron  siete ensayos  controlados  aleatorios,  de  los  cuales  cuatro  mostraron ser metodológicamente sólidos. Aunque no se midieron específicamente  los  niveles  de  conocimientos  de  salud  antes  y después de la intervención,  se  observaron  reducciones  de  peso significativas en 11 de los 13 estudios. En dos de los 11, la pérdida de peso no se mantuvo en los períodos de seguimiento, y en un tercer estudio se mantuvo en los participantes masculinos, pero no  en  los  femeninos.  Se  observó  que  ocho  de  los  13  estudios identificados tenían tasas  de  retención  &gt;80%.  Los  autores concluyeron que había evidencia de la eficacia de las intervenciones centradas en la mejora de los conocimientos y las habilidades (es decir, la alfabetización en salud) para la pérdida de peso. 3

Como principio general, las intervenciones para el control de la obesidad  deben  estar  adaptadas  culturalmente  para  maximizar el  apoyo  a  las  personas  que  participan  en  el  autocuidado.  Las intervenciones  dirigidas  a  un  grupo  específico  deben  tener  en cuenta la diversidad de prácticas psicológicas y sociales en relación con  el  exceso  de  peso,  la  alimentación  y  la  actividad  física,  así como las circunstancias socioeconómicas, ya que pueden diferir entre los grupos y dentro de los mismos.

Pérez  et  al.  llevaron  a  cabo  una  revisión  sistemática  de  22 intervenciones de tratamiento dirigidas a personas adultas latinas de EE.UU. que fueron evaluadas con sobrepeso u obesidad. 10  Se encontraron  resultados  significativos  en  13  de  los  22  estudios identificados. Los estudios de investigación que parecían tener más éxito en relación con la cultura eran los que incluían a miembros clave de la comunidad, como las promotoras (trabajadores de la salud para la comunidad), y las intervenciones que se establecían dentro  de  la  comunidad  y  aplicaban  estrategias  culturalmente apropiadas (por ejemplo, utilizando materiales traducidos y apoyo social dentro de la comunidad). 10     Las  intervenciones  de esta revisión que produjeron grandes efectos se realizaron todas en  entornos  distintos  (atención  de  salud,  centro  comunitario, hogar, iglesia). La mayoría de las intervenciones fueron dirigidas por profesionales biculturales/bilingües. 10  Aunque esta revisión se centró  en  las  poblaciones  latinas  de  Estados  Unidos,  contamos con vasto respaldo en las ciencias sociales sobre la importancia de  la  cultura  y  perspectivas  críticas  sobre  conceptos  como  la competencia cultural o la seguridad cultural.

Un líder en este campo es L. Kirmayer, del Instituto de Psiquiatría Transcultural  de  McGill.  Repasa  los  conceptos  clave  en  este ámbito  en  su  artículo  'Rethinking  Cultural  Competence'. 35 Fundamentalmente,  es  necesario  adoptar  la  humildad  cultural. Esto implica una apertura a la comprensión de la persona dentro de su comunidad, con respeto y reflexión sobre cómo se sitúan las  intervenciones  sanitarias  en  un  contexto  socioeconómico  y cultural específico. Las conversaciones tienen que ir más allá de adaptar las intervenciones de forma superficial sin comprender las jerarquías socioculturales en las que se diseñan las intervenciones y  la  prestación  de  la  atención  sanitaria. 35   Debemos  tratar  de comprender cómo perciben los problemas los distintos grupos, ya sea en términos de tamaño corporal, enfermedades, significado de la salud o significados de los determinantes sociales de la salud. También  se  ha  realizado  un  amplio  trabajo  en  el  ámbito  de  la cultura y el tamaño del cuerpo, con puntos clave que reflexionan sobre los ideales occidentales de delgadez. Es importante que nos centremos en la salud y no en el tamaño del cuerpo. 36

## 4. ¿Cuál es la eficacia de las intervenciones de atención primaria que incluyen estrategias personalizadas de manejo de la obesidad?

El  personal  de  atención  primaria  identifica  muchos  retos  a  la hora de ayudar a los pacientes a controlar su obesidad. Asselin et al. llevaron a cabo un sólido estudio cualitativo como parte del programa 5As Team que pretendía comprender los retos de los profesionales a la hora de apoyar a las personas con obesidad. 4-6 En  el  contexto  de  la  atención  primaria,  la  obesidad  es  parte integral  en  muchas  modalidades  clínicas  diferentes.  El  personal de  atención  primaria  evitó  con  frecuencia  mencionar  el  peso porque lo consideraban un tema delicado; este era mencionado de manera indirecta al hablar de otras cuestiones médicas. Había una falta de confianza para abordar el tema, y la preocupación de  que  podría  llevar  demasiado  tiempo. 5 Descubrieron  que  la atención  se  veía  obstaculizada  cuando  diferentes  profesionales proporcionaban mensajes y recomendaciones contradictorias a los pacientes. Esto podría negociarse en entornos clínicos con sólidas estructuras de equipos interdisciplinarios con una comunicación eficaz, relaciones interprofesionales y comprensión de los roles. 4

La  intervención  del  Equipo  5As  dio  como  resultado  que  los profesionales se sintieran más cómodos para iniciar conversaciones, adoptaran  un  enfoque  de  enfermedades  crónicas,  aumentara  el uso de un lenguaje que diera prioridad a las personas y, en muchas clínicas,  que  se  incrementara  el  trabajo  en  equipo  de  los  profesionales interdisciplinarios  para  apoyar  a  los  pacientes. 6 Los  pacientes querían que los profesionales de la salud iniciaran conversaciones y proporcionaran enfoques integradores centrados en el paciente que abordaran su contexto personal y sus comorbilidades. 1  Existe una brecha asistencial en la capacidad de los profesionales para abordar estas necesidades de los pacientes. Sin embargo, las intervenciones centradas en este enfoque han sido eficaces.

En una revisión sistemática de las intervenciones prácticas eficaces para el control de la obesidad y de las intervenciones conductuales, Kirk  et  al.  destacan  la  importancia  de  las  intervenciones  de componentes  múltiples  que  incorporan  la  actividad  física,  la nutrición  y  las  estrategias  conductuales. 7 Basándose  en  varias revisiones  sistemáticas,  concluyeron  que  las  intervenciones  con múltiples componentes conducen a una mayor pérdida de peso, mientras  que  las  intervenciones  de  un  solo  componente  son más eficaces para mejorar la conducta objetivo, por ejemplo, la nutrición  o  la  actividad  física. 7 La  heterogeneidad  clínica  de  los estudios no permite realizar un metaanálisis.

Posteriormente, Eaton et al. destacaron la importancia de realizar estas intervenciones en la atención primaria en salud en su ensayo de  control  aleatorio  multicéntrico  de  alta  calidad.  Este  ensayo evaluó  la  eficacia  de  una  intervención  de  pérdida  de  peso  y actividad física en casa ('Choose to Lose' - Escoge perder) para personas  adultas  sedentarias  con  obesidad  en  Rhode  Island. 8 Los médicos de familia identificaron a los pacientes que estaban motivados para perder peso y aumentar la actividad física, y los remitieron  a  la  intervención.  Los  médicos  de  familia  recibieron formación para proporcionar un entorno de apoyo en la pérdida de peso y al aumento de la actividad física, y para incorporar en sus  visitas  respaldo  y  espacios  informativos.  Se  les  informó  de los progresos realizados durante el estudio y se les apoyó en la gestión de las comorbilidades relacionadas. 8

Los pacientes recibieron un programa de intervención domiciliaria de 12 meses con una fase de mantenimiento de 12 meses. Los participantes  recibieron  un  plan  de  comidas  estructurado  por un consejero de comportamiento que incluía un déficit calórico prescrito,  así  como  un  plan  para  aumentar  la  actividad  física. Se  les  pidió  que  hicieran  un  seguimiento  de  sus  progresos  en los  formularios  de  autocontrol  proporcionados.  La  rama  de intervención estándar realizó tres reuniones presenciales, y la rama de  intervención  mejorada  también  incluyó  llamadas  telefónicas periódicas, envíos por correo y retroalimentación. 8

La pérdida de peso se produjo en ambos grupos; sin embargo, casi la mitad del grupo de intervención reforzada logró una pérdida de  peso  clínicamente  significativa  de  al  menos  el  5%  del  peso corporal basal a los 12 meses (47,8% frente al 11,6%; p &lt;0,001). A los 24 meses, el 33,3% de la intervención reforzada y el 24,6% de la intervención estándar tenían &gt;5% de pérdida de peso, y las diferencias  entre  los  grupos  ya  no  eran  significativas.  Hubo  un aumento en la actividad física autoreportada, ya que el grupo de intervención mejorada afirmó realizar 126,1 minutos de ejercicio de moderado a intensidad alta por semana, en comparación con 73,7 minutos en el grupo estándar (p = 0,04). Si bien hubo una reducción  a  101,3  minutos  en  el  grupo  mejorado  en  la  marca de 24 meses, seguía siendo superior a la rama de control en 75 minutos (p = 0,04). 8

Las  entrevistas  con  los  participantes  después  de  la  intervención destacaron que las llamadas telefónicas mensuales y el establecimiento  de  objetivos  personalizados  fueron  lo  más  útil. Las principales conclusiones fueron:

1. El personal médico de atención primaria desempeña un papel fundamental a la hora de identificar a los pacientes que podrían beneficiarse de la ayuda/intervención en materia de obesidad y que están preparados para ello, y de remitirlos a los programas;
2. Las intervenciones a domicilio, adaptadas individualmente y con un contacto presencial  mínimo,  son  eficaces  para  lograr  una pérdida de peso clínicamente significativa; y
3. La gente valora los apoyos individualizados.

Las intervenciones pueden llevarse a cabo en entornos distintos de  las  clínicas. 8 Rejeski  et  al.  realizaron  un  ensayo  controlado aleatorio  en  un  centro  comunitario  en  el  que  compararon  tres intervenciones: pérdida de peso, pérdida de peso y entrenamiento de  resistencia,  y  pérdida  de  peso  y  entrenamiento  aeróbico. 12 Los  participantes  eran  personas  adultas  mayores  (de  60  a  75 años de edad) que realizaban menos de 60 minutos de ejercicio de moderado a intenso a la semana, tenían un índice de masa corporal  (IMC)  entre  28  y  42  kg/m 2 ,  y  tenían  documentación de  enfermedad  cardiovascular  o  un  diagnóstico  de  síndrome metabólico. Todos los grupos perdieron peso en comparación a la medición inicial: cambio medio ajustado al inicio de -6,1% (IC del 95%: -7,5% a -4,7%). 12

Una estrategia constructiva en el ámbito de la atención primaria que puede utilizarse para promover la capacidad de las personas de participar activamente en su atención es darse cuenta del valor de trabajar con las personas para realizar pequeños cambios en los comportamientos de salud a lo largo del tiempo. El enfoque de  Pequeños  Cambios  para  el  control  de  la  obesidad  es  una intervención  individualizada  que  anima  a  los  participantes  a marcarse  pequeños  objetivos  que  ellos  mismos  seleccionan  en base  a  sus  actuales  patrones  de  comportamiento  en  materia de  salud. 11 Pequeños  Cambios  plantea  la  hipótesis  de  que  un déficit  energético  de  200-300  kcal  al  día  puede  ser  suficiente para producir reducción de peso y mantenimiento de la pérdida de peso a largo plazo. Se cree que este enfoque del tratamiento reduce la sensación de privación y aumenta la autoeficacia y el empoderamiento, todo lo cual puede repercutir positivamente en la adherencia y el éxito a largo plazo.

El ensayo Aspiring to Lifelong Health in VA (ASPIRE-VA), realizado por  Lutes  et  al.,  es  el  único  ensayo  de  control  aleatorio  en  la atención  primaria  que  evaluó  la  eficacia  del  enfoque  Pequeños Cambios. 11   Se  comparó  entre  veteranos  estadounidenses  con el  programa habitual MOVE! de la Administración de Salud de Veteranos  (VHA)  para  la  pérdida  de  peso.  Los  veteranos  con sobrepeso y obesidad fueron reclutados en dos centros médicos de  la  VHA  y  asignados  aleatoriamente  al  grupo  de  Pequeños Cambios  (grupo  ASPIRE),  al  grupo  de  Pequeños  Cambios  por teléfono  (ASPIRE-Teléfono)  o  al  grupo  de  atención  habitual (MOVE!).  Los  participantes  que  tenían  un  IMC  promedio  de 36,5 kg/m 2 , eran predominantemente hombres y declararon una alta prevalencia de comorbilidades de salud física y mental. Los asesores en salud son personas que no son médicos y que tienen al  menos  una  licenciatura,  pero  no  necesariamente  experiencia en psicología, cambio de comportamiento o coaching . Asistieron a  un  taller  de  formación  de  tres  días  y  recibieron  formación  y supervisión continuas. 11

Los  participantes  de  ambas  ramas  de  Pequeños  Cambios  se reunieron  con  los  asesores  en  salud  semanalmente  durante  los primeros tres meses, quincenalmente en los meses cuatro a nueve, y  luego mensualmente de los meses 10 a 12. Los participantes de  la  atención  habitual  (MOVE!)  se  reunieron  semanalmente durante  12  semanas,  con  opciones  para  continuar  la  atención de seguimiento después. El resultado principal fue el cambio de peso al comparar el basal después de 12 meses, y los resultados secundarios  incluyeron  resultados  fisiológicos,  conductuales  y psicosociales, así como niveles de participación y adherencia. 11

Los participantes de las tres ramas del ensayo perdieron un peso significativo  a  los  12  meses  (p  &lt;0,01).  Los  del  grupo  ASPIRE perdieron  significativamente  más  peso  a  los  12  meses  que  los de los otros dos grupos de tratamiento. (Grupo ASPIRE -2,8 kg, IC  95%  -3,8  a  -1,9;  ASPIRE-Teléfono  -1,4  kg,  IC  95%  -2,4  a -0,5;  MOVE!  -1,4  kg,  IC  95%  -2,3  a  -0,4).  Los  porcentajes  de personas que perdieron al menos 5% de su peso corporal basal a los 12 meses fueron del 23,8% en el grupo ASPIRE, del 21,7% en el grupo por teléfono ASPIRE y del 20,2% en el grupo MOVE! (p  =  0,79).  Ambos  programas  ASPIRE  tuvieron  un  nivel  de compromiso más de dos veces superior al del programa MOVE! Los autores concluyeron que este tipo de enfoque de fijación de objetivos personalizados puede promover eficazmente la pérdida de peso; y que cuando se administraba en un entorno de grupo, era el más eficaz para producir una pérdida de peso clínicamente significativa a los 12 meses. 11

## 5. ¿Cuáles son las estrategias para crear intervenciones de atención primaria que incluyan planes de manejo de la obesidad personalizados para los pacientes, que aborden el contexto vital individual del paciente y las causas fundamentales y apoyen la planificación de acciones?

Algunas de las políticas públicas realizadas en Chile para tratar de frenar el aumento de la malnutrición por exceso han sido:

-  La  instalación  del  Consejo  Nacional  para  la  Promoción  de  la Salud  Vida  Chile  (2000-2005),  una  entidad  de  coordinación intersectorial,  que  fue  reemplazada  posteriormente  por  la Estrategia Global contra la Obesidad -EGOChile- (2006-2010);
-  La  creación  en  el  año  2008  del  Programa  de  Alimentación Saludable y Actividad Física para la Prevención de Enfermedades Crónicas en Niños, Niñas, Adolescentes y Adultos (PASAF), el cual  fue  reemplazado  en  el  año  2011  por  el  Programa  Vida Sana;
-  La  promoción  del  uso  de  etiquetado  frontal  de  advertencia nutricional (Ley 20.606 del año 2012) con foco en la regulación del etiquetado, la publicidad y venta en el entorno escolar de alimentos altos en nutrientes críticos;

-  La  publicación  de  la  Ley  N°  20.670,  de  2013,  que  crea  el Sistema  Elige  Vivir  Sano,  constituido  por  políticas,  planes  y programas  elaborados  y  ejecutados  por  distintos  organismos del Estado, destinados a contribuir a generar hábitos y estilos de vida saludables;
-  El establecimiento al incremento al Impuesto Adicional a Bebidas Analcohólicas (IABA) en el año 2014, con lo cual se aumenta el impuesto específico a las bebidas azucaradas, alcanzando al 18%;
-  El lanzamiento de la Ley 20.869 en el año 2015, con la cual se regula la publicidad de los alimentos;
-  En  el  año  2016,  la  Junta  Nacional  de  Auxilio  Escolar  y  Becas (JUNAEB), lanzó el programa 'Contrapeso', para ser implementado de forma paulatina en todos los establecimientos educacionales  del  sistema  subvencionado  del  país.  Incluía dentro  del  programa  de  Alimentación  Escolar,  por  ejemplo, la  incorporación  de  Salad  Bar  para  la  Educación  Media,  la incorporación  de  sal  de  mar  en  reemplazo  de  sal  procesada, incorporación  del  15%  de  los  insumos  en  compras  locales  y 10%  zonas  rezagadas  favoreciendo  la  compra  de  frutas  y verduras  frescas,  restricción  de  azúcares  libres  al  5%  de  las calorías totales, y la promoción de actividad física a través de recreos participativos y usos de tecnologías;
-  El  lanzamiento  de  la  Política  Nacional  de  Actividad  Física  y Deporte 2016 -2025; y
-  En  enero  2018,  la  presentación  de  la  Política  Nacional  de Alimentación y Nutrición (PAN), para enfrentar los problemas relacionados con la alimentación y nutrición en Chile.

Las 5As de Obesity Management™ (Averiguar/Preguntar, Analizar, Asesorar, Acordar, Asistir) son un conjunto de recursos y herramientas basadas en la evidencia para su uso en atención primaria.  Se  desarrollaron  estas  herramientas  para  resumir  la evidencia sobre el manejo de la obesidad en consulta con pacientes, profesionales de atención médica y expertos en obesidad a través de  la  Red  Canadiense  de  Obesidad  (ahora  Obesity  Canada), apoyada por los Institutos Canadienses de Investigación en Salud y la Agencia de Salud Pública de Canadá. 37

Rueda-Clausen et al.,  en  un  estudio  no  aleatorizado  de  diseño pre-post, mostraron que la aplicación de las 5As del manejo de la  Obesidad  dio  lugar  a  un  aumento  del  doble  en  el  inicio  del manejo de la obesidad (19% frente al 39%, p = 0,03), y causó un aumento  estadísticamente significativo en los esfuerzos de  seguimiento/coordinación  percibidos  (componentes  de  la Evaluación del Paciente de la Atención de Enfermedades Crónicas autoinformada, 45 ± 22 frente a 67 ± 12 puntos, p = 0,002), así como dos componentes del marco de las 5As: Analizar (50 ± 29 frente a 66 ± 15 puntos, p = 0,03) y Asistir (54 ± 26 frente a 72 ± 13 puntos, p = 0,01). 38

Uno  de  los  obstáculos  es  la  confianza  de  los  profesionales  en la  adopción  de  nuevos  enfoques  para  el  tratamiento  de  la obesidad.  El  estudio  del  Equipo  5As  co-creó  una  intervención con  profesionales  interdisciplinarios  de  atención  primaria  para aumentar la atención a la obesidad en un entorno de atención primaria.  El  análisis  cualitativo  del  programa  del  Equipo  5As mostró cambios importantes que abordan las brechas identificadas por los profesionales en su práctica, y aumentaron su confianza en  la  realización  de  evaluaciones  de  la  obesidad  y  el  trabajo interdisciplinario. 6

Se ha despertado el interés por desglosar el cuidado en la atención primaria para las personas con obesidad. Un elemento clave es apoyar el diálogo entre el profesional y el paciente, de forma que se  adecuen  las  causas  específicas  de  la  obesidad  y  las  barreras para  su  tratamiento  y  se  ayude  a  aumentar  la  autoeficacia  del paciente en el tratamiento de su salud en general. 39  En un estudio cualitativo en profundidad se incluyeron 20 pacientes y se grabaron en video los encuentros entre el profesional y el paciente. También se entrevistó a los pacientes y a los profesionales por separado, y se examinaron los impactos del encuentro a través de los diarios de los pacientes y de las entrevistas de seguimiento a los pacientes dos veces en un lapso aproximado de dos meses. Se identificaron ocho  procesos  clave  que  fomentan  relaciones  mediante  una atención apropiada y planes de atención razonables que, en última instancia, ayudan a los pacientes a realizar cambios manejables para mejorar su salud general. Estos procesos incluyen:

1.  Escucha compasiva y real;
2.  Dar sentido a la historia;
3.  Reconocer las fortalezas;
4.  Cambio de creencias sobre la obesidad;
5.  Centrarse en la salud integral de la persona;
6.  Planificación de la acción;
7.  Fomentar la reflexión; y
8.  Experimentar. 39

Este  enfoque  de  deliberación  colaborativa  dio  lugar  a  que  los pacientes experimentaran  un  aumento  en  la  esperanza,  la autoeficacia,  la  autocompasión,  la  autoaceptación  y  el  cambio sostenible para mejorar su salud. Los pacientes también informaron de mejoras percibidas en dimensiones de la salud física, como el sueño, el aumento de la fuerza, la energía y la resistencia, y la disminución del dolor y la fatiga. 39

Dentro  de  la  estructura  teórica  de  la  deliberación  colaborativa, la entrevista motivacional es  un  enfoque  que  aumenta  la automotivación,  la  autoeficacia  y  las  restricciones  alimentarias flexibles,  y  contribuye  a  mantener  mejor  la  nutrición  y  los resultados del ejercicio a largo plazo. Basada en la potenciación de los patrones de motivación intrínseca, la entrevista motivacional se identifica como un método eficaz para contribuir al  mantenimiento a largo plazo de los cambios de conducta; y, en  particular,  al  mantenimiento  a  largo  plazo  de  la  pérdida  de peso y la actividad física regular. Además, es una estrategia que puede utilizarse para personalizar una intervención en función de los objetivos específicos de cada persona, en lugar de dictar un régimen estricto y predeterminado.

De Vos et al. evaluaron la eficacia a largo plazo de una intervención de  pérdida  de  peso  a  la  medida,  que  implicaba  cambios  en  la nutrición  y  el  ejercicio,  utilizando  el  enfoque  de  la  entrevista motivacional,  con  relación  a  la  salud  y  el  comportamiento  de las  mujeres  con  sobrepeso  y  obesidad. 9 Este  estudio  formaba parte de un ensayo controlado aleatorio sobre la prevención de la osteoartritis de rodilla denominado estudio PROOF (Prevention of  knee  Osteoarthritis  in  Overweight  Females).  Las  mujeres de entre 50 y 60 años con un IMC superior a 27 kg/m 2  y que no  padecían  osteoartritis  según  la  Asociación  Americana  de Reumatología,  fueron  asignadas  aleatoriamente  al  grupo  de intervención  o  al  grupo  de  control.  Los  integrantes  del  grupo de  intervención  se  reunieron  con  un  nutricionista    que  utilizó la  entrevista  motivacional  para  establecer  objetivos  específicos de  comportamiento  adaptados  individualmente  incluyendo  un seguimiento  de  2,5  años  de  duración.  También  se  invitó  a  los participantes a 20 sesiones de ejercicios con una persona experta en kinesiología.

Los del grupo de control no recibieron ninguna intervención y se les invitó a realizar cualquier actividad de promoción de la salud por su cuenta. Algunos de los resultados fueron el cambio de peso con respecto al inicio, la pérdida de peso categórica, los cambios en la actividad física, los hábitos nutricionales, la calidad de vida y el porcentaje de grasa corporal. Se les realizó seguimiento durante un  período  de  6,6  años  después  de  la  asignación  aleatoria.  La pérdida  promedio  de  peso  en  el  grupo  de  intervención  a  los seis  y  12  meses  fue  significativamente  mayor  que  en  el  grupo de  control,  pero  las  diferencias  en  el  cambio  de  peso  fueron pequeñas y no significativas después de 24 meses. 9  A los 6,6 años, el 19% del grupo de intervención perdió 5 kg o el 5% de su peso corporal inicial, en comparación con el 22% del grupo de control. A los  6,6  años,  el  60,7%  de  todos  los  participantes  aceptaron el  seguimiento,  sin  que  hubiera  diferencias  significativas  en  la deserción entre los dos grupos asignados aleatoriamente.

Esta  cohorte  era  más  sana,  tenía  un  nivel  socioeconómico  más alto  y  se  adhería  más  a  la  intervención  de  nutrición  y  ejercicio. En  la  cohorte  total  con  datos  de  seguimiento  disponibles,  el 51% de las mujeres tenía un peso corporal inferior a su línea de base, y el 19% estaba 5 kg o 5% por debajo de su línea de base con datos de seguimiento. A los 6,6 años no había diferencias significativas entre los grupos en cuanto al peso. Hubo un efecto duradero y muy discreto de la intervención sobre el cambio en la  actividad  física,  con  diferencias  significativas  a  favor  de  la intervención  en  todos  los  puntos  temporales,  excepto  a  los  12 meses (tamaño del efecto de Cohen d = 0,16 a 0,19 entre los seis y los 80 meses). 9  Considerando que esta intervención estaba especialmente dirigida  a  lograr  el  mantenimiento  a  largo  plazo de los cambios en el comportamiento de salud, apoya a que la intervención  personalizada  utilizando  la  entrevista  motivacional pueda traducirse en cambios en el comportamiento de salud que perduran durante un largo período de tiempo.

## 6. ¿Qué papel tienen la atención plena y la terapia de aceptación y compromiso como complementos de la terapia conductual multicomponente en las intervenciones de atención primaria?

Ha surgido un interés por la terapia de aceptación y compromiso (TAC) y la atención plena en el tratamiento de la obesidad, como se destaca en el capítulo Intervenciones psicológicas y conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad. Las intervenciones de atención plena se centran en cultivar una conciencia del momento con curiosidad y aceptación de los pensamientos, las reacciones y los acontecimientos externos. Esto es similar a la aceptación sin juicios de valor de los pensamientos y sentimientos (ACT), con un enfoque en los comportamientos basados en valores. 40

Una revisión sistemática realizada por Rogers et al. evaluó la eficacia de  las  intervenciones  en  las  que  se  centraba  la  terapia  basada en la atención plena. Se incluyeron estudios que contemplaban múltiples sesiones y si los participantes tenían 18 años o más y un IMC de al menos 25 kg/m 2 . Con este criterio de inclusión, los autores  encontraron  tres  tipos  de  implementación  de  atención plena:  atención  plena  multifacética,  terapia  de  aceptación  y compromiso y meditación de atención plena. Estas intervenciones variaron en intensidad, desde cuatro hasta 40 sesiones, y desde 20 minutos hasta un taller de un día completo. 9

En esta revisión sistemática se incluyeron tanto estudios observacionales como ensayos de control aleatorios. Los autores justificaron  esta  decisión  como  un  método  para  comparar  los tamaños  de  los  efectos  entre  los  diseños  de  los  ensayos  no experimentales  y  los  de  los  controles  aleatorios.  También  hubo una heterogeneidad clínica significativa entre los estudios. Considerando solo los resultados específicos de los siete ensayos de control aleatorio, hubo una pérdida de peso promedio de 3,5 kg (n = 4, 0,1 - 10,1 kg). La dimensión del efecto en términos de  ansiedad  y  conductas  alimentarias  fue  promedio;  y  para  las actitudes  alimentarias  y  el  IMC,  los  tamaños  del  efecto  fueron pequeños.  No  se  observaron  tamaños  de  efecto  significativos para  la  calidad  de  vida  y  la  metacognición.  La  heterogeneidad dentro del grupo fue baja para todos los factores, excepto para los comportamientos alimentarios, que se consideraron altos. 9

Los  únicos  estudios  que  incluyeron  seguimientos  fueron  los  de la  terapia  de  aceptación  y  compromiso. Se comprobó que, tras la  intervención,  la  mayoría  de  los  participantes  mantuvieron  su pérdida de peso durante cuatro y seis meses. Entre estos hallazgos se encuentra un estudio de Forman et al., que descubrió que el 64% de los participantes era capaz de mantener una reducción del  10%  del  peso  seis  meses  después  del  tratamiento. 41 Estos resultados se compararon con un tratamiento conductual estándar basado en el Programa de Prevención de la Diabetes (DPP por sus siglas en inglés), en el que solamente el 46% de los participantes era capaz de mantener una reducción del 10% del peso. Al éxito de este programa puede deberse a su diseño intensivo en el que se impartieron 30 sesiones de grupo de 75 minutos. 41  Sin embargo, Rogers descubrió que más de 12 horas de tratamiento en total no dieron lugar a efectos mayores en los resultados individuales en comparación con las intervenciones de menos de 12 horas de tratamiento en total. 40

Palmeira  et  al.  llevaron  a  cabo  un  pequeño  ensayo  de  control aleatorio para probar la eficacia de una intervención combinada de  atención  plena  y  aceptación  y  compromiso  para  reducir  el autoestigma del peso, los patrones alimentarios poco saludables y aumentar la calidad de vida en mujeres con sobrepeso y obesidad tratadas en la práctica de atención primaria. 42  Ellos describieron la intervención correctamente. Hubo un aumento significativo de la  calidad de vida relacionada con la salud y del ejercicio físico, con una disminución del autoestigma del peso, de las conductas alimentarias poco saludables, del IMC, de la autocrítica y de evitar experiencias relacionadas con el peso en las medidas validadas. No hubo una diferencia significativa en cuanto a autocompasión o atención plena. 42  Las investigaciones futuras deberán considerar si  estos cambios se sostienen, ya que se trata de un estudio de intervención breve.

## 7. ¿Qué sabemos sobre la eficacia de las intervenciones conductuales multicomponentes, solas o combinadas con cambios en la conducta de salud e intervenciones farmacológicas en el ámbito de la atención primaria?

Peirson et al. llevaron a cabo  un  metaanálisis de  revisión sistemática  de  la  eficacia  de  las  intervenciones  conductuales (que se definen como  dieta, ejercicio y estilo de vida) y farmacológicas  multicomponentes  generalizables  al  ámbito  de la atención primaria en Canadá. 13  Ampliaron la revisión anterior para el Grupo de Trabajo de Servicios Preventivos de los Estados Unidos  (USPSTF)  realizada  por  Leblanc  et  al. 43 Identificaron  68 estudios,  de  los  cuales  66  eran  ensayos  controlados  aleatorios, que  analizaban  la  eficacia  de  las  intervenciones  para  tratar  el sobrepeso y la obesidad en personas adultas (IMC &gt;25 kg/m 2 ). En esta revisión los medicamentos incluidos fueron el orlistat y la metformina. 13  Concluyeron que, en el caso de los participantes en la intervención, el riesgo relativo de pérdida de más del 5% del peso corporal fue de 1,77 (IC del 95%: 1,58 a 1,99; NNT: 5, IC 95% 4 a 7). Los participantes en la intervención con prediabetes tuvieron una menor incidencia de diabetes tipo 2 (RR 0,62; IC del 95%: 0,50-0,77; NNT: 17, IC 95% 13 a 29). No hubo diferencias entre  las  intervenciones  conductuales  y  las  farmacológicas  en ningún resultado con relación al peso en los casos de orlistat y metformina. Los agentes más recientes no se incluyeron en esta revisión de 2014. 13

En 2014, Booth et al. llevaron a cabo una revisión sistemática y un metaanálisis  de  intervenciones  conductuales  multicomponentes realizadas en el ámbito de la atención primaria sobre la pérdida de peso de los participantes. 44  Esta revisión se centró en 15 ensayos controlados  aleatorios  que  analizaban  las  técnicas  de  cambio de  conducta  realizadas  en  la  atención  primaria,  algunas  de  las cuales  también  se  incluyeron  en  la  revisión  de  Peirson.  En  esta revisión, hubo un alto nivel de heterogeneidad o de participantes, intervenciones, componentes conductuales y modelos de entrega, así como un informe deficiente de la metodología y los resultados. 44

Lv et al. abordaron la cuestión de si las intervenciones conductuales multicomponentes  eran  eficaces  para  la  pérdida  de  peso  en personas con IMC &gt;35 kg/m 2 . 45  Esta revisión sistemática identificó 12  estudios  que  probaron  una  intervención  dietética  y/o  de actividad física con un componente de modificación conductual frente a un comparador, tuvieron un período de seguimiento de &gt; 6 meses y tuvieron un resultado primario relacionado con el peso. Hubo una importante heterogeneidad clínica y estadística, por lo que no se realizó un metaanálisis. Hubo algunas intervenciones que dieron lugar a una proporción comparativamente mayor de participantes  que  lograron  una  pérdida  de  peso  clínicamente significativa.  Estas  tendieron  a  ser  más  intensivas  y  con  una duración  superior  a  un  año,  varias  intervenciones  lograron  un alto  porcentaje  de  pérdida  de  peso  ofreciendo  estancias  en hospitales o en centros de rehabilitación, que no son pragmáticas ni sostenibles para la atención primaria. 45

En una evaluación de estudios más largos con al menos 12 meses de  seguimiento,  Hartmann-Boyce  et  al.  llevaron  a  cabo  una revisión  sistemática  de  la  eficacia  de  los  programas  de  manejo de la obesidad con componentes  múltiples que  contenían intervenciones  dietéticas,  de  actividad  física  y  de  cambio  de comportamiento. 14   Los  tipos  de  contacto,  la  frecuencia  y  el contenido  fueron  heterogéneos;  curiosamente,  se  observaron componentes similares entre las intervenciones conductuales, la mayoría de las cuales fueron eficaces. Utilizaron la metarregresión para  evaluar  las  características  de  los  programas  que  afectan  a la  pérdida  promedio  de  peso.  De  los  37  estudios  incluidos,  14 fueron evaluados como de bajo riesgo de sesgo. Pocos estudios de este análisis evaluaron la eficacia en contextos cotidianos; los resultados agrupados de las cinco intervenciones realizadas por equipos  de  atención  primaria  no  mostraron  un  efecto  sobre  el peso. 14   Lamentablemente,  los  datos  en  general  son  demasiado imprecisos  para  determinar  los  elementos  de  las  intervenciones que  aumentan  la  eficacia,  incluidos  la  frecuencia  y  el  tipo  de contacto.

Más  recientemente,  LeBlanc  et  al.  completaron  una  revisión sistemática revisada para el USPSTF en la que se analizaban las intervenciones  conductuales  y  farmacoterapéuticas  contra  la obesidad de múltiples componentes para prevenir la morbilidad y la mortalidad relacionadas con la obesidad en personas adultas. 46 Después  de  la  publicación  original  del  2011, 43 LeBlanc  destacó que  había  variabilidad  en  la  naturaleza  de  las  intervenciones, pero aun así observó que las intervenciones contra la obesidad basadas en la conducta, con o sin farmacología, daban lugar a una  mayor  pérdida  de  peso  en  comparación  a  las  condiciones habituales. Proporcionan un excelente resumen de los estudios de intervenciones para la pérdida de peso, excluyendo los estudios de poblaciones seleccionadas en función de la presencia de una enfermedad crónica en los que la pérdida de peso o el control de peso están indicados para el control de la enfermedad crónica. 46

Kanaya  et  al.  llevaron  a  cabo  un  ensayo  controlado  aleatorio con 415 pacientes ≥ 21 años de edad con obesidad y más de un  factor  de  riesgo  cardiovascular  (hipertensión,  diabetes  o hipercolesterolemia). 15 Había  tres ramas  en  el estudio:  una intervención  conductual  para  la  pérdida  de  peso  con  apoyo proporcionado por asesores para la pérdida de peso principalmente a  través  de  sesiones  individuales  y  de  grupo  presencial  (grupo presencial, n = 138), una  intervención conductual  para  la pérdida de peso con apoyo proporcionado por teléfono (grupo a distancia, n = 139), y la pérdida de peso autodirigida (n = 138). Ambas intervenciones conductuales incluían el contacto regular con los pacientes por correo electrónico, el acceso a un sitio web específico del estudio y la participación del personal de atención primaria en realizar un seguimiento del progreso de los pacientes (pérdida  de  peso)  y  en  proveer  estímulos  (no  especificados).  A los  dos  años,  ambas  intervenciones  conductuales  demostraron una  mayor  pérdida  de  peso  que  un  enfoque  autodirigido.  Sin embargo, no hubo mayor diferencia entre las dos intervenciones conductuales. Concluyeron que las intervenciones conductuales realizadas en persona o a distancia eran mejores que un enfoque autodirigido para la pérdida de peso a los dos años en pacientes con obesidad. 15

## 8. ¿Cuáles son los formatos eficaces de los programas de asistencia sanitaria primaria y programas de atención primaria para el control de la obesidad?

Aunque  no  hay  evidencia  suficiente  para  concluir  cuáles  son los  formatos óptimos para la programación, se ha realizado un gran  número  de  buenos  trabajos  que  pueden  informar  sobre los  esfuerzos  actuales  para  diseñar  la  misma.  En  esta  sección, consideraremos  diferentes  elementos  que  podemos  extraer  del trabajo existente de alta calidad que pueden ser de utilidad a los desarrolladores de programas.

## I. Estructura de la intervención

Una  de  las  intervenciones  más  sólidas  en  atención  primaria dirigida a la prevención de la diabetes es el estudio seminal DPP 16 . El estudio DPP asignó aleatoriamente a 3234 pacientes con mayor riesgo  de  desarrollar  diabetes  a  una  intervención  conductual intensiva de nutrición y ejercicio frente a terapias farmacéuticas o placebo, demostrando una reducción significativa de la incidencia de la diabetes y del peso. 16  Basándose en este trabajo, Ma et al. realizaron un ensayo de control aleatorio para evaluar una versión adaptada  de  la  intervención  conductual  DPP  para  las  personas con sobrepeso y obesidad. 17  Se reclutaron a los pacientes en una clínica de atención primaria de Silicon Valley y para su inclusión se consideró si tenían 18 años de edad como mínimo, un IMC de al menos 25 kg/m 2  y si mostraban signos de prediabetes o síndrome metabólico.

Los participantes fueron asignados aleatoriamente a una intervención  dirigida  por  un  asesor  o  a  un  programa  de  DVD autodirigido, o fueron asignados a la atención habitual. Los  integrantes  de  cada  uno  de  los  grupos  de  intervención completaron una fase de esta actividad de tres meses y una fase de mantenimiento de 12 meses. La fase de intervención incluyó 12 sesiones semanales, impartidas por un asesor o a través de DVD, así como una sesión inicial sobre la fijación de objetivos y el autocontrol.  El  mantenimiento  incluyó  mensajes  motivacionales estandarizados; sin embargo, los que estaban en el grupo dirigido por el asesor recibieron mensajes personalizados mensualmente con retroalimentación. 17

Ambas  intervenciones  condujeron  a  reducciones  clínicamente significativas  en  el  peso  corporal,  mejoras  en  la  circunferencia de la cintura y en la glucemia en ayunas en comparación con la atención habitual durante un período de 15 meses. En el mes 15, el IMC era: Dirigido por el asesor: (-2,2 kg ± 0,3) frente a la atención habitual (0,9 ± 0,3), p &lt;0,001. La intervención autodirigida logró: (-1,6 kg ± 0,3) frente a la atención habitual p = 0,02. 17  El 37% de los participantes del grupo dirigido por el asesor y el 35,9% del grupo autodirigido lograron una pérdida de peso clínicamente significativa  del  7%.  Esta  cifra  fue  significativamente  mayor  en comparación  con  el  tratamiento  habitual,  que  fue  del  14,4%. Una de las limitaciones de este estudio es que los participantes pertenecían  a  un  grupo  demográfico  de  altos  ingresos.  Los estudios futuros deberían considerar esta intervención con personas de diferente estatus socioeconómico. 17

Borek  et  al.  realizaron  una  revisión  sistemática  y  metaanálisis de  los  ensayos  de  control  aleatorio  de  intervención  sobre  la obesidad basados en la nutrición y la actividad física en grupo, centrados en evaluaciones adecuadas para la población general. 18 De  los  47  estudios  incluidos,  el  38%  se  evaluó  como  de  bajo riesgo  de  prejuicio.  Destacaron  otros  retos  en  la  información de  buena  calidad  de  las  intervenciones. 18   Observaron  que  los ensayos informaban con mayor frecuencia de la duración de la intervención, y de la frecuencia y el número de sesiones de grupo. Sin  embargo,  hubo  pocos  informes  sobre  la  capacitación  a  los facilitadores  de  grupos,  la  continuidad  de  la  asignación  de  los facilitadores a los grupos, la continuidad de los miembros de los grupos y los detalles de cómo se asignaron los participantes a los grupos. Hubo variabilidad en el número de sesiones y su duración, así  como  en  el  contenido  de  las  intervenciones.  Los  hallazgos no  demostraron  que  la  disposición  en  la  que  se  realizaban  las intervenciones  se  asociara  significativamente  con  la  eficacia  de la  misma,  ni  pudieron  determinar  si  el  tiempo  de  contacto  se asociaba estrechamente a su eficacia. 18

La revisión destacó dos estudios de alta calidad, bajo riesgo de sesgo y considerable potencial.

1. El  estudio  Nutrition  and  Exercise  in  Women  (NEW),  realizado por Foster-Schubert et al., comparó el impacto de la pérdida de peso a través de la dieta, del ejercicio aeróbico de intensidad moderada a alta, de las intervenciones combinadas de nutrición y ejercicio y del tratamiento habitual. 47  El porcentaje de pérdida de peso se midió a través de una absorciometría de rayos X de doble energía. El análisis final incluyó a 439 mujeres adultas, y a los 12 meses la intervención combinada de nutrición y ejercicio dio lugar a una pérdida de peso promedio del -10,8% de la grasa total, que fue significativamente mayor que la del control.

Los cambios en la nutrición sólo dieron lugar a una pérdida de peso promedio del -8,5%, mientras que el ejercicio dio lugar a una pérdida de peso promedio del -2,4%. 47  Esto sugiere que las intervenciones grupales que incluyen tanto la nutrición como el ejercicio dan como resultado una pérdida de peso clínicamente significativa.

2. El estudio Woman on the Move Through Activity and Nutrition (WOMAN), realizado por Kuller et al., comparó un grupo de educación sanitaria con un grupo de cambio de conducta que incluía objetivos dietéticos y de actividad física. 48  Descubrieron que los participantes perdieron la mayor cantidad de peso entre los seis y los 30 meses. Sin embargo, esto no se mantuvo al final del ensayo de 48 meses; la pérdida promedio de peso fue de 3,4 kg. 48

## II. ¿Existen datos sobre la combinación óptima de profesionales que realizan la intervención?

Aunque los datos sugieren que el equipo interdisciplinario puede ser  importante,  no  hay  datos  suficientes  para  comprender  cuál sería la estructura óptima de estos equipos. En todas las revisiones sistemáticas,  los  tipos  de  contacto  con  los  pacientes  eran  muy variados,  ya  que  incluían  sesiones  por  Internet,  por  teléfono, individuales  y  en  grupo.  Esta  heterogeneidad  dio  lugar  a  datos demasiado imprecisos para sacar conclusiones sobre el formato de los programas eficaces.

La revisión sistemática y el metaanálisis de Cochrane de Flodgren et al. informaron sobre un estudio con 270 adultos que se centró en intervenciones organizacionales, evaluando si las personas adultas pueden perder más peso si son atendidas por un nutricionista o un equipo médico-nutricionista (evidencia de baja certeza). 20  Como se destacó anteriormente en el ensayo de Ma, surtió buen efecto la intervención dirigida por un asesor apoyado por un nutricionista y un instructor de fitness. 17

Holtrop et al. exploraron además el papel de los gestores en la atención  primaria  para  ayudar  a  los  pacientes  a  coordinar  su atención y autogestionar la diabetes y la obesidad. 49  Realizaron un ensayo aleatorio por grupos en 10 clínicas de atención primaria en Michigan. La intervención de gestión de la atención se centró en la formación del personal existente y de los nuevos gestores de la atención. También supuso la incorporación de un programa informático  de  gestión  de  la  atención  y  la  modificación  del registro médico electrónico existente. Se nombró un nuevo gestor de  cuidados.  La  intervención  también  incluía  formación  sobre estrategias  de  cambio  de  comportamiento,  salud  conductual, evaluaciones,  una  guía  de  recursos  comunitarios  y  sesiones  de práctica continuas para mejorar la práctica. Se recogieron datos sobre una amplia gama de indicadores de enfermedades crónicas. En  los  pacientes  sin  diabetes,  descubrieron  que  el  26%  de  los pacientes que formaron parte de la intervención perdieron más del  5%  de  su  peso  en  un  año  (IC  del  95%:  2%  a  28%)  en comparación con el 10% de los pacientes sujetos de comparación. Este no fue el caso para los pacientes con diabetes. 49

Una  revisión  sistemática  realizada  por  Mitchell  et  al.  evaluó  si las  consultas  individuales  de  los  nutricionistas  en  entornos  de atención primaria eran eficaces con respecto a la antropometría, los indicadores clínicos y la ingesta dietética. 50 En el análisis final se  incluyeron  veintiséis  ensayos  controlados  aleatorios,  muchos de los cuales se llevaron a cabo en clínicas de atención primaria ambulatoria. La duración de la intervención osciló entre 3 y 12 meses.  18  de  los  25  estudios  arrojaron  un  tamaño  de  efecto positivo  en  los  indicadores  antropométricos,  clínicos  y/o  de ingesta  dietética,  dependiendo  del  enfoque  del  estudio.  Las intervenciones centradas en reducir el peso o en limitar el peso gestacional demostraron su eficacia. Al diseñar una intervención basada en la nutrición, los autores sugieren que los nutricionistas deberían  ayudar  a  los  pacientes  a  cambiar  su  comportamiento dietético. 50  Una limitación en este estudio sistemático es que no incluyó estudios con bajo riesgo de sesgo; 14 tenían un alto riesgo de sesgo y 12 tenían informes poco claros o inadecuados y no pudieron clasificarse.

Molenaar et al. llevaron  a  cabo  un  ensayo  de  control  aleatorio exitoso  sobre  la  práctica  en  la  atención  primaria,  en  el  que  se compararon dos intervenciones (N = 67 cada una) con ninguna intervención (N = 37). 51  Un nutricionista realizó una intervención de  asesoramiento  nutricional  individual  en  siete  sesiones  (40 minutos, seguidas de 20 minutos de duración) durante seis meses, con seguimiento a los 12 meses. Esta intervención se comparó con una intervención de asesoramiento nutricional y de ejercicio en la que, además de la intervención nutricional, los participantes recibieron  seis  sesiones  de  asesoramiento  individual  con  un kinesiólogo durante seis meses, y seguimiento a los 12 meses. La intervención nutricional se centró en los importantes beneficios para la salud de una pérdida de peso de entre el 5% y el 10%, haciendo hincapié en los cambios pequeños y realistas y en las expectativas realistas.

Los objetivos individualizados y alcanzables para la salud, la  nutrición  y  la  reducción  de  la  ingesta  calórica  efectiva  se personalizaron  según  el  historial  y  las  rutinas  dietéticas,  con  la fijación de objetivos y seguimiento. Para la intervención de ejercicio, se evaluó el estado inicial y se elaboraron objetivos alcanzables individualizados en conjunto con los participantes. La adherencia fue muy buena durante el periodo intensivo de seis meses, con un 82% de deserción debido a razones médicas, problemas logísticos, razones personales y necesidades no satisfechas en las sesiones de asesoramiento. Tanto el grupo nutricional como el nutricional más ejercicio perdieron más peso que el control a los seis meses: -2,7 (-4,2 a -1,1) kg y -3,5 (-5,1 a -1,8) kg, respectivamente. A los 12 meses, el grupo de asesoramiento nutricional había conseguido -1,3 (-4,0 a -1,4) kg y el grupo de nutrición más ejercicio había conseguido -2,4 (-5,2 a 0,5) kg. 51

En muchos contextos clínicos de atención primaria el acceso a los nutricionistas puede ser limitado. En un breve ensayo de control aleatorio  bien  realizado,  Davis  et  al.  aprovecharon  un  enfoque de  equipo  para  crear  una  guía  y  evaluaron  si  un  programa  de control  de  peso  adaptado  que  abordaba  las  necesidades  de las  mujeres  afroamericanas  de  bajos  ingresos  con  sobrepeso u  obesidad  produciría  una  mayor  reducción  de  peso  que  la atención médica estándar por sí sola. 52  La intervención adaptada consistió en seis visitas activas mensuales de 15 minutos con sus médicos de atención primaria frente a la atención habitual. Los médicos  recibieron  siete  horas  de  formación  sobre  entrevistas de  motivación,  estrategias  de  comportamiento  para  la  pérdida de  peso, recomendaciones  dietéticas  adecuadas,  lectura  de las  etiquetas  de  los  alimentos  y  estrategias  relacionadas  con  la preparación de alimentos saludables.

Cada  participante  se  sometió  a  una  exhaustiva  evaluación  de referencia  en  la  que  se  consideraron  diversos  comportamientos de  salud  relacionados  con  la  nutrición  y  la  actividad  física,  así como otras dimensiones de la salud como el estado de ánimo, la  autoeficacia  y  el  estrés.  Los  pacientes  asignados  al  grupo  de intervención  a  medida  recibieron  recomendaciones  por  escrito de un psicólogo sanitario, un nutricionista titulado y un médico deportivo.  El  médico  entregó  estas  recomendaciones  que  se adaptaron específicamente a la persona, teniendo en cuenta su origen  socioeconómico  y  su  perspectiva  cultural.  Los  médicos proporcionaron  información  al  equipo  multidisciplinario,  lo  que constituyó  la  base  para  otras  recomendaciones.  El  20%  de  los participantes  abandonó  el  estudio.  El  grupo  de  intervención perdió significativamente más peso que los del grupo de atención estándar (-2,0 kg, DE = 3,2, frente a +0,2 DE = 2,9; p = 0,03). Aunque la diferencia en el cambio de peso fue significativa entre los  dos  grupos,  la  pérdida  de  peso  fue  discreta  (-1,78%  en  el grupo de intervención adaptada frente a +0,19% en el grupo de atención estándar), y el 12,5% del grupo de intervención había perdido el 5% de su peso corporal a los seis meses. 52

## III.  ¿Qué  sabemos  sobre  las  estrategias  para  ampliar  las intervenciones  de  atención  primaria  para  interactuar  de forma asíncrona con un mayor número de pacientes?

El  capítulo  de  este  guía  dedicado  a  Tecnologías  emergentes y  medicina  virtual  para  el  tratamiento  de  la  obesidad  explora la  evidencia  en  torno  al  uso  de  la  tecnología  para  apoyar  las interacciones asíncronas con un mayor número de pacientes. En esta sección destacaremos solo algunos de los puntos relevantes para el contexto de la práctica en la atención primaria.

En 2014, Bennet et al. llevaron a cabo una revisión sistemática para evaluar la eficacia de las intervenciones electrónicas basadas en la web, específicamente en personas adultas pertenecientes a grupos minoritarios con sobrepeso u obesidad. 53  Se identificaron seis  ensayos  que  cumplían  los  criterios  de  inclusión  de  ser realizados entre minorías étnicas. Se logró una mayor pérdida de peso en el grupo de intervención en comparación con el grupo de control. Se lograron mayores resultados de pérdida de peso con la intervención de salud por vía electrónica en relación con los controles, pero el efecto de pérdida de peso fue de un nivel bajo. 53 Cabe destacar también que no todas las intervenciones se llevaron a cabo en el entorno de la atención primaria, ni todas tuvieron en cuenta el contexto cultural.

Más recientemente, un ensayo clínico realizado por Hageman et al. comparó la eficacia de una intervención basada únicamente en la web, con intervenciones basadas en la web complementadas con  un  grupo  de  apoyo  de  discusión  dirigido  por  pares  o  con asesoramiento profesional por correo electrónico para lograr un cambio en el peso corporal. Este ensayo descubrió que un 42% de los  participantes  que  solo  utilizaron  la  web,  un  38%  de  los que utilizaron la web más el grupo de discusión y un 51% de los que utilizaron la web más el correo electrónico fueron capaces de conseguir una pérdida de peso clínicamente relevante de &gt; 5% a los seis meses. 54  La mitad de los participantes recuperaron el peso a los 30 meses. Esto podría deberse a que la intervención dietética era más indicativa y no individualizada; y, por lo tanto, insostenible. El uso de intervenciones basadas en la web puede seguir siendo una opción rentable en la comunidad para lograr una pérdida de peso  relevante,  especialmente  en  aquellas  comunidades  donde los recursos son escasos. Para mitigar la recuperación de peso, lo ideal es que el asesoramiento sobre la dieta y la actividad física se adapte a cada persona.

Esto  se  evaluó  en  el  reciente  estudio  Positive  Online  Weight Reduction (POWeR). En este amplio estudio de control aleatorio, Little et al. evaluaron la eficacia clínica y la efectividad en relación con el costo de una intervención conductual basada en Internet con apoyo regular presencial o a distancia en la atención primaria, en  comparación  con  el  asesoramiento  breve. 19   POWeR  es  una intervención de control de peso basada en Internet, de 24 sesiones a lo largo de seis meses. El programa fomenta el cambio a opciones alimentarias  más  saludables,  en  lugar  de  hacer  hincapié  en  la restricción  de  alimentos  o  en  un  enfoque  indicativo.  A  efectos de este estudio, una vez que los participantes se inscribieron, se les asignó aleatoriamente a POWeR solo (el grupo de control), a POWeR + F (apoyo presencial de la enfermera durante un máximo de siete visitas) o a POWeR + R (apoyo remoto de la enfermera mediante  un  máximo  de  cinco  correos  electrónicos  o  llamadas telefónicas). El envío de mensajes de texto es apropiado. La tasa de finalización fue del 81%.

A  los  12  meses,  el  grupo  de  control  (POWeR)  mantuvo  una pérdida de peso de 2,7 kg, el grupo POWeR + F logró una pérdida de peso adicional de 1,5 kg (IC del 95%: 0,6 a 2,4; p = 0,001), y POWeR + R logró una reducción de peso adicional de 1,3 kg (IC del 95%: 0,34 a 2,2; p = 0,007). La pérdida de peso no fue estadísticamente relevante entre los tres grupos; sin embargo, se logró una pérdida de peso clínicamente significativa de al menos el 5% del peso basal en el 20% del grupo POWeR, el 29,2% del grupo POWeR + F (IC del 95%: 0,96 a 2,51) y el 32,4% del grupo POWeR + R (IC del 95%: 1,31 a 2,74). Los autores concluyeron que este programa conductual basado en la web se traduce en una pérdida de peso clínicamente significativa en el 20% de las personas, con un 10% adicional de participantes que mantienen una pérdida de peso valiosa cuando se combina con un intervalo breve  de  apoyo. 19 El  mantenimiento  más  allá  de  un  año  aún no  está  claro.  Sin  embargo,  el  mensaje  es  apropiado  y  puede adaptarse más fácilmente. Se trata de una estrategia práctica y de bajo costo con potencial para su aplicación generalizada en el ámbito comunitario.

## CONCLUSIÓN

La obesidad es una enfermedad crónica y recidivante cuyas causas son múltiples y tienen un impacto significativo en la vida y salud de las personas. La prevalencia de la obesidad sugiere que debe abordarse de forma temprana, eficaz y continua en la atención primaria  en  salud,  donde  existe  una  capacidad  potencial  para tratar  la  obesidad  a  mayor  escala.  Los  beneficios  de  hacerlo son  innumerables,  no  solamente  para  reducir  la  avalancha  de enfermedades crónicas en nuestros sistemas de salud, sino también para mejorar la vida de las personas al reducir el sufrimiento y mejorar  la  salud  mental,  física  y  emocional.  Para  empezar  a hacerlo, tenemos que cambiar los corazones y las mentes. Tenemos que respetar y tratar la obesidad como una enfermedad médica, educar al personal médico en su formación y apoyar su capacidad para realizar este trabajo en la práctica. En los últimos años, se ha  realizado  un  enorme  trabajo  para  ayudarnos  a  comprender mejor  la  fisiopatología  de  esta  enfermedad  y  para  desarrollar enfoques y tratamientos nuevos y eficaces para abordarla. Con una traducción efectiva de estos nuevos conocimientos en acción, podemos avanzar con optimismo. Esperamos que este capítulo sirva  para  apoyar  el  esfuerzo  de  transformación  necesario  para mejorar  la  atención  a  las  personas  que  viven  con  sobrepeso  u obesidad.

Más información: info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Torti J, Luig T, Borowitz M, Johnson JA, Sharma AM, Campbell-Scherer DL. The 5As team patient study: patient perspectives on the role of primary care in obesity management. BMC Fam Pract. 2017;18(1). doi:10.1186/s12875-017-0596-2
2. Kirk  SFL,  Price  SL,  Penney  TL,  et  al.  Blame,  shame,  and  lack  of  support:  A multilevel  study  on  obesity  management.  Qual  Health  Res.  2014;24(6). doi:10.1177/1049732314529667
3. Faruqi  N,  Spooner  C,  Joshi  C,  et  al.  Primary  health  care-level  interventions targeting health literacy and their effect on weight loss: A systematic review. BMC Obes. 2015;2(1). doi:10.1186/s40608-015-0035-7
4. Asselin  J,  Osunlana  AM,  Ogunleye  AA,  Sharma  AM,  Campbell-Scherer  D. Challenges  in  interdisciplinary  weight  management  in  primary  care:  lessons learned  from  the  5  A  s  T  eam  study  .  Clin  Obes.  2016;6(2).  doi:10.1111/ cob.12133
5. Asselin JD, Osunlana A, Ogunleye A, Sharma AM, Campbell-Scherer D. Challenges and Facilitators to Interdisciplinary  Weight  Management Collaboration  in  Primary  Care.  Can  J  Diabetes.  2015;39.  doi:10.1016/j. jcjd.2015.01.202
6. Asselin J, Salami E, Osunlana AM, et al. Impact of the 5As Team study on clinical practice in primary care obesity management: a qualitative study. CMAJ Open. 2017;5(2). doi:10.9778/cmajo.20160090
7. Kirk SFL, Penney TL, McHugh TLF, Sharma AM. Effective weight management practice: A review of the lifestyle intervention evidence. Int J Obes. 2012;36(2). doi:10.1038/ijo.2011.80
8. Eaton CB, Hartman SJ, Perzanowski E, et al. A randomized clinical trial of a tailored lifestyle intervention for obese, sedentary, primary care patients. Ann Fam Med. 2016;14(4). doi:10.1370/afm.1952
9. De Vos BC, Runhaar J, Van Middelkoop M, Krul M, Bierma-Zeinstra SMA. Longterm effects of a randomized, controlled, tailor-made weight-loss intervention in primary care on the health and lifestyle of overweight and obese women. American Journal of Clinical Nutrition. 2016;104(1). doi:10.3945/ajcn.116.133512
10.   Perez LG, Arredondo EM, Elder JP , Barquera S, Nagle B, Holub CK. Evidencebased obesity treatment interventions for Latino adults in the U.S.: A systematic review. Am J Prev Med. 2013;44(5). doi:10.1016/j.amepre.2013.01.016
11.   Lutes LD, Damschroder LJ, Masheb R, et al. Behavioral Treatment for Veterans with Obesity: 24-Month Weight Outcomes from the ASPIRE-VA Small Changes Randomized Trial. J Gen Intern Med. 2017;32. doi:10.1007/s11606-017-3987-0
12.   Rejeski  WJ,  Ambrosius  WT,  Burdette  JH,  Walkup  MP ,  Marsh  AP .  Community Weight  Loss  to  Combat  Obesity  and  Disability  in  At-Risk  Older  Adults. Journals of Gerontology - Series A Biological Sciences and Medical Sciences. 2017;72(11). doi:10.1093/gerona/glw252
13.   Peirson L, Douketis J, Ciliska D, Fitzpatrick-Lewis D, Ali MU, Raina P . Treatment for overweight and obesity in adult populations: a systematic review and metaanalysis. CMAJ Open. 2014;2(4). doi:10.9778/cmajo.20140012
14.   Hartmann-Boyce J, Johns DJ, Jebb SA, Summerbell C, Aveyard P . Behavioural weight management programmes for adults assessed by trials conducted in everyday  contexts:  Systematic  review  and  meta-analysis.  Obesity  Reviews. 2014;15(11). doi:10.1111/obr.12220
15.   Kanaya AM. In-person or remote behavioral interventions for obesity were  better  than  a  self-directed  approach.  Ann  Intern  Med.  2012;156(6). doi:10.7326/0003-4819-156-6-201202210-02010
16.   Diabetes Prevention Program Research Group. 10-year follow-up of diabetes incidence and weight loss in the Diabetes Prevention Program Outcomes Study. The Lancet. 2009;374(9702). doi:10.1016/S0140-6736(09)61457-4
17.   Ma J, Yank V, Xiao L, et al. Translating the diabetes prevention program lifestyle intervention for weight loss into primary care: A randomized trial. JAMA Intern Med. 2013;173(2). doi:10.1001/2013.jamainternmed.987
18.   Borek AJ, Abraham C, Greaves CJ, Tarrant M. Group-Based Diet and Physical Activity Weight-Loss Interventions: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomised  Controlled  Trials.  Appl  Psychol  Health  Well  Being.  2018;10(1). doi:10.1111/aphw.12121
19.   Little  P ,  Stuart  B,  Richard  Hobbs  FD,  et  al.  Randomised  controlled  trial  and economic  analysis  of  an  internet-based  weight  management  programme: POWeR+ (Positive Online Weight Reduction). Health  Technol  Assess  (Rockv). 2017;21(4). doi:10.3310/hta21040
20.   Flodgren G, Gonçalves-Bradley DC, Summerbell CD. Interventions to change the behaviour of health professionals and the organisation of care to promote weight reduction in children and adults with overweight or obesity. Cochrane Database  of  Systematic  Reviews.  2017;2017(11).  doi:10.1002/14651858. CD000984.pub3
21.   Dietz  WH,  Baur  LA,  Hall  K,  et  al.  Management  of  obesity:  Improvement  of health-care training and  systems  for prevention and  care. The  Lancet. 2015;385(9986). doi:10.1016/S0140-6736(14)61748-7
22.   Fitzpatrick SL, Stevens VJ. Adult obesity management in primary care, 20082013. Prev Med (Baltim). 2017;99. doi:10.1016/j.ypmed.2017.02.020
23.   Kirk  SF ,  Tytus  R,  Tsuyuki  RT,  Sharma  AM.  Weight  management  experiences of  overweight  and  obese  Canadian  adults:  Findings  from  a  national  survey. Chronic Dis Inj Can. 2012;32(2). doi:10.24095/hpcdp.32.2.01
24.   Margozzini P , Passi Á. Encuesta Nacional de Salud, ENS 2016-2017: un aporte a la planificación sanitaria y políticas públicas en Chile. ARS MEDICA Revista de Ciencias Médicas. 2018;43(1). doi:10.11565/arsmed.v43i1.1354
25.   Obesity Canada-Obésité Canada. Report Card on Access to Obesity Treatments for Adults in Canada 2019. Published online February 2019.
26.   A.G.  T,  T.A.  W.  Treatment  of  obesity  in  primary  care  practice  in  the  United States: A systematic review. J Gen Intern Med. 2009;24(9).
27.   Thille  P .  Managing  Anti-Fat  Stigma  in  Primary  Care:  An  Observational  Study. Health Commun. 2019;34(8). doi:10.1080/10410236.2018.1439276
28.   Project Implicit. Accessed August 5, 2022. https://implicit.harvard.edu/implicit/
29.   Leucht S, Cipriani A, Spineli L, et al. Comparative efficacy and tolerability of 15 antipsychotic drugs in schizophrenia: a multiple-treatments meta-analysis. The Lancet. 2013;382(9896):951-962. doi:10.1016/S0140-6736(13)60733-3
30.   Björkhem-Bergman L, Asplund AB, Lindh JD. Metformin for weight reduction  in  non-diabetic  patients  on  antipsychotic  drugs:  A  systematic review and meta-analysis. Journal of Psychopharmacology. 2011;25(3). doi:10.1177/0269881109353461
31.   Gallo  MF,  Lopez  LM,  Grimes  DA,  Carayon  F,  Schulz  KF,  Helmerhorst  FM. Combination contraceptives: Effects on weight. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2014;2014(1). doi:10.1002/14651858.CD003987.pub5
32.   Gaudet  LM,  Kives  S,  Hahn  PM,  Reid  RL.  What  women  believe  about  oral contraceptives  and  the  effect  of  counseling.  Contraception.  2004;69(1). doi:10.1016/j.contraception.2003.07.003
33.   Lopez  LM,  Ramesh  S,  Chen  M,  et  al.  Progestin-only  contraceptives:  Effects on weight. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2016;2016(8). doi:10.1002/14651858.CD008815.pub4
34.   Wharton  S,  Raiber  L,  Serodio  KJ,  Lee  J,  Christensen  RAG.  Medications  that cause  weight  gain  and  alternatives  in  Canada:  A  narrative  review.  Diabetes Metab Syndr Obes. 2018;11. doi:10.2147/DMSO.S171365
35.   Kirmayer LJ. Rethinking cultural competence. Transcult Psychiatry. 2012;49(2). doi:10.1177/1363461512444673
36.   Gremillion H. The cultural politics of body size. Annu Rev Anthropol. 2005;34. doi:10.1146/annurev.anthro.33.070203.143814
37.   5As  -  Obesity  Canada.  Accessed  August  5,  2022.  https://obesitycanada.ca/ resources/5as/
38.   Rueda-Clausen CF, Benterud E, Bond T, Olszowka R, Vallis MT, Sharma AM. Effect  of  implementing  the  5As  of  Obesity  Management  framework  on provider-patient interactions in primary care. Clin Obes. 2014;4(1). doi:10.1111/ cob.12038
39.   Luig T, Elwyn G, Anderson R, Campbell-Scherer DL. Facing obesity: Adapting the collaborative deliberation model to deal with a complex long-term problem. Patient Educ Couns. 2019;102(2). doi:10.1016/j.pec.2018.09.021
40.   Rogers  JM,  Ferrari  M,  Mosely  K,  Lang  CP ,  Brennan  L.  Mindfulness-based interventions  for  adults  who  are  overweight  or  obese:  a  meta-analysis  of physical  and  psychological  health  outcomes.  Obesity  Reviews.  2017;18(1). doi:10.1111/obr.12461
41.   Forman EM, Butryn ML, Manasse SM, Bradley LE. Acceptance-based behavioral treatment for weight control: A review and future directions. Curr Opin Psychol. 2015;2. doi:10.1016/j.copsyc.2014.12.020

42.   Palmeira L, Pinto-Gouveia J, Cunha M. Exploring the efficacy of an acceptance, mindfulness &amp; compassionate-based group intervention for women struggling with their weight (Kg-Free): A randomized controlled trial. Appetite. 2017;112. doi:10.1016/j.appet.2017.01.027
43.   le Blanc ES, O'Connor E, Whitlock EP , Patnode CD, Kapka T. Effectiveness of primary care-relevant treatments for obesity in adults: A systematic evidence review for the U.S. preventive services task force. Ann Intern Med. 2011;155(7). doi:10.7326/0003-4819-155-7-201110040-00006
44.   Booth  HP ,  Prevost  TA,  Wright  AJ,  Gulliford  MC.  Effectiveness  of  behavioural weight  loss  interventions  delivered  in  a  primary  care  setting:  A  systematic review and meta-analysis. Fam Pract. 2014;31(6). doi:10.1093/fampra/cmu064
45.   Lv  N,  Azar  KMJ,  Rosas  LG,  Wulfovich  S,  Xiao  L,  Ma  J.  Behavioral  lifestyle interventions for moderate and severe obesity: A systematic review. Prev Med (Baltim). 2017;100. doi:10.1016/j.ypmed.2017.04.022
46.   LeBlanc  ES,  Patnode  CD,  Webber  EM,  Redmond  N,  Rushkin  M,  O'Connor EA.  Behavioral  and  pharmacotherapy  weight  loss  interventions  to  prevent obesity-related morbidity and mortality in adults updated evidence report and systematic review for the US preventive services task force. JAMA - Journal of the American Medical Association. 2018;320(11). doi:10.1001/jama.2018.7777
47.   Foster-Schubert KE, Alfano CM, Duggan CR, et al. Effect of diet and exercise, alone or combined, on weight and body composition in overweight-to-obese postmenopausal women. Obesity. 2012;20(8). doi:10.1038/oby.2011.76
48.   Kuller LH, Pettee Gabriel KK, Kinzel LS, et al. The Women on the Move through Activity  and  Nutrition  (WOMAN)  study:  Final  48-month  results.  Obesity. 2012;20(3). doi:10.1038/oby.2011.80
49.   Holtrop  JS,  Luo  Z,  Piatt  G,  Green  LA,  Chen  Q,  Piette  J.  Diabetic  and obese patient clinical outcomes improve during a care management implementation  in  primary  care.  J  Prim  Care  Community  Health.  2017;8(4). doi:10.1177/2150131917715536

El capítulo de La atención y asistencia primaria en el manejo de la obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 55

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de La atención y asistencia primaria en el manejo de la obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de La atención y asistencia primaria en el manejo de la obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.

50.   Mitchell LJ, Ball LE, Ross LJ, Barnes KA,  Williams LT. Effectiveness of Dietetic  Consultations  in  Primary  Health  Care:  A  Systematic  Review  of Randomized Controlled Trials. J Acad Nutr Diet. 2017;117(12). doi:10.1016/j. jand.2017.06.364
51.   Molenaar EA, van Ameijden EJC, Vergouwe Y, Grobbee DE, Numans ME. Effect of nutritional counselling and nutritional plus exercise counselling in overweight adults: A randomized trial in multidisciplinary primary care practice. Fam Pract. 2009;27(2). doi:10.1093/fampra/cmp104
52.   Martin  PD,  Rhode  PC,  Dutton  GR,  Redmann  SM,  Ryan  DH,  Brantley  PJ.  A primary care  weight  management  intervention  for  low-income  AfricanAmerican women. Obesity. 2006;14(8). doi:10.1038/oby.2006.160
53.   Bennett  GG,  Steinberg  DM,  Stoute  C,  et  al.  Electronic  health  (eHealth) interventions for weight management among racial/ethnic minority adults: A systematic review. Obesity Reviews. 2014;15. doi:10.1111/obr.12218
54.   Hageman  PA,  Pullen  CH,  Hertzog  M,  Pozehl  B,  Eisenhauer  C,  Boeckner  LS. Web-based  interventions  alone  or  supplemented  with  peer-led  support  or professional  email  counseling  for  weight  loss  and  weight  maintenance  in women from rural communities: results of a clinical trial. J Obes. 2017;2017. doi:10.1155/2017/1602627
55.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF