<!-- image -->

## Control del peso durante la edad reproductiva de las mujeres adultas con obesidad

2022 adaptado por: López, M i,ii, Valdés, F ii,iii , Erdös, E iv . El capítulo adaptado es de: Piccinini-Vallis H, Adamo K, Bell R, Pereira L, Nerenberg K. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Weight Management Over the Reproductive Years for Adult Women Living with Obesity. (versión 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/reproductive. © 2020 Obesity Canada.

- i) Departamento de Ginecología y Obstetricia hospital San Juan de Dios, Santiago, Chile.
2. ii) Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile
3. iii) Departamento de Ginecología y Obstetricia hospital San Juan de Dios, Santiago, Chile.
4. iii) Departamento de Obstetricia y Ginecología Clínica Santa María, Santiago de Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL EN SALUD

<!-- image -->

Este capítulo aborda el manejo del peso relacionado con tres fases de la edad reproductiva de la mujer - preconcepción, durante  el  embarazo  y  posparto -para  mujeres  adultas con  obesidad.  Aunque  estos  periodos  reproductivos  se abordan por separado, es importante tener en cuenta que estas fases representan la continuidad del control del peso

## MENSAJES CLAVE PARA LAS MUJERES CON OBESIDAD DURANTE LOS AÑOS REPRODUCTIVOS

<!-- image -->

Los  años  reproductivos,  incluyendo  antes,  durante  y  después del  embarazo,  suponen  muchos  retos  adicionales  para  las mujeres con obesidad a la hora de mantener un peso saludable más  allá  de  tener  una  alimentación  sana  y  ser  físicamente activas. Es importante que las mujeres con obesidad busquen asesoramiento y apoyo de los profesionales de atención primaria en  salud  sobre  las  estrategias  para  optimizar  sus  propios resultados  de  salud,  así  como  los  de  sus  hijos,  tanto  a  corto como a largo plazo. Por lo anterior, es muy importante que todo

## Cómo citar este documento

Control del peso durante la edad reproductiva de las mujeres adultas con obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por López M, Valdés F, Erdös E. Capítulo adaptado de: Piccinini-Vallis H, Adamo K, Bell R, Pereira L, Nerenberg K. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Weight Management Over the Reproductive Years for Adult Women Living with Obesity. (versión 1, 2020). Available from: https://obesitycanada.ca/guidelines/reproductive. © 2020 Obesity Canada. Disponible en: guiasobesidadchile.com/reproduccion Fecha de consulta [Fecha].

durante los años reproductivos en las mujeres con obesidad. Durante estos períodos, las mujeres acceden con frecuencia al sistema de salud, lo que ofrece al personal de salud una oportunidad de promoción de salud que puede tener efectos positivos a corto y largo plazo; tanto para las mujeres, como para sus hijos o hijas. El debate sobre el manejo obstétrico y anestésico de las mujeres con obesidad durante el embarazo está fuera del alcance de esta guía de práctica clínica.

el equipo de salud del programa de la mujer esté capacitado y actualizado en la asesoría de mujeres que viven con obesidad.

Las estrategias descritas en este capítulo incluyen:

1. Empezar el embarazo con un IMC más bajo;
2. Objetivo de aumentar el peso durante todo el embarazo entre 5 y 9 kg; y
3. Volver  al  menos  al  IMC  previo  al  embarazo  en  el  año posterior al parto.

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

Estas  recomendaciones  se  refieren  al  control  del  peso durante los años reproductivos para las mujeres adultas con obesidad (índice de masa corporal IMC ≥ 30 kg/m 2 ), con un embarazo único, que tienen ≥ 18 años y no tienen diabetes preexistente o diabetes gestacional.

1. Consejos generales: Recomendamos que los profesionales de atención primaria en salud conversen con las mujeres adultas  con  obesidad  los  objetivos  de  control  de  peso específicos  para  la  edad  reproductiva:  pérdida  de  peso antes de la concepción (Nivel 3, Grado C); 1-4  aumento de peso gestacional de 5 kg a 9 kg durante todo el embarazo (Nivel 4, Grado D); 5  pérdida de peso posparto de - como mínimo - el aumento de peso gestacional (Nivel 3, Grado C) 6,7 para  reducir  el  riesgo  de  resultados  adversos  en  el embarazo actual o en uno futuro.
2. Intervenciones combinadas de cambios de comportamiento: Los profesionales de atención primaria  debieran  ofrecer  intervenciones  de  cambio  de comportamiento  que  incluyan  tanto  la  nutrición  como la actividad física a las mujeres adultas con obesidad que estén  considerando  un  embarazo  (Nivel  3,  Grado  C), 7,8 que estén embarazadas (Nivel 2a, Grado B) 9-15  y que estén en el posparto (Nivel 1a, Grado A), 16 con el fin de alcanzar los objetivos de peso.

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En mujeres adultas en edad fértil que viven con sobrepeso u  obesidad,  recomendamos  dentro  de  las  intervenciones no  farmacológicas  realizar  ejercicio  de  alta  intensidad  en comparación a realizar otros ejercicios (Ver aquí el resumen de la metodología).

## PERIODO PREVIO A LA CONCEPCIÓN

## Antecedentes

Se ha demostrado que el estado de salud de la mujer antes de la concepción, en particular el control de las comorbilidades médicas previas al embarazo influye notablemente en los resultados de la salud materna, obstétrica y fetal durante el embarazo. 27,28  Aunque muchos embarazos no se planifican, una consulta preconcepcional ofrece  a  las  mujeres  que  están  planificando  embarazarse  la oportunidad de participar en conversaciones con sus equipos de atención médica sobre sus riesgos de salud, y tomar decisiones informadas. Además, el periodo preconcepcional es un momento en el que se pueden realizar intervenciones para reducir los riesgos de resultados adversos comunes del embarazo. 27,28

3. Solo asesoramiento sobre la nutrición: Recomendamos que  los  profesionales  de  atención  primaria  animen  y apoyen  a  las  mujeres  embarazadas  con  obesidad  a consumir  alimentos  coherentes  con  un  patrón  dietético saludable para alcanzar su objetivo de aumento de peso gestacional (Nivel 3, Grado C). 17
4. Solo asesoramiento sobre la actividad física: Recomendamos que los prestadores de atención primaria animen y apoyen a las mujeres embarazadas con obesidad que no tengan contraindicaciones a hacer ejercicio durante el embarazo, al menos 150 minutos semanales de actividad física de intensidad moderada, con el fin de ayudar a controlar el aumento de peso gestacional. (Nivel 3, Grado C). 18-21
5. Farmacoterapia: Los  profesionales  sanitarios  no  deben prescribir metformina para controlar el aumento de peso durante la gestación en mujeres con obesidad (Nivel 1b, Grado  A) .22-24   Se  sugiere  no  tomar  medicamentos  para el  control  del  peso  durante  el  embarazo,  ni  durante  la lactancia (Nivel 4, Grado D). 25
6. Lactancia materna: Recomendamos que se ofrezca a las mujeres con obesidad un apoyo adicional a la lactancia materna, debido a la disminución de las tasas de inicio y continuación (Nivel 3, Grado C) .26

Certeza de la evidencia: Moderada

Fuerza de la recomendación: Fuerte

Como se indica en la Tabla 1, en el caso de las mujeres que inician su embarazo con un IMC ≥ 30 kg/m 2 , se asocian significativamente con  lo siguiente: infertilidad, 29,30 malformaciones  congénitas 31 y numerosos  resultados adversos del embarazo  clínicamente importantes (en una relación dosis-respuesta según el IMC), incluidos trastornos hipertensivos del embarazo, diabetes gestacional, parto por cesárea, nacimiento prematuro, etc. 2,31-33   Aunque siguen habiendo pocos datos para orientar específicamente a los profesionales de la salud sobre la mejor manera de aconsejar a las mujeres con obesidad acerca de los riesgos para su salud asociados al embarazo, los datos emergentes demuestran que el control del peso  antes  del  embarazo  puede  reducir  muchos  de  los  riesgos mencionados. 1     La  discusión  sobre  la  suplementación  nutricional específica (por ejemplo, el ácido fólico) y la atención obstétrica está fuera del alcance de esta guía de práctica clínica.

Tabla 1: Asociaciones entre la obesidad, el aumento de peso durante la gestación y los resultados clínicos adversos durante los períodos reproductivos (preconcepción, prenatal y posparto)

| Período reproductivo   | Problemas en el control del peso                   | Resultado clínico adverso                                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                      |
|------------------------|----------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Antes de la concepción | Obesidad antes del embarazo                        | h Infertilidad 29 h Diabetes gestacional 36 h Trastornos hipertensivos del embarazo (es decir, hipertensión gestacional y preeclampsia) 2,4,32,37,38 h Tromboembolismo venoso materno 32,39 h Depresión posparto 3 h Aborto espontáneo 28 | h Parto por cesárea 32 h Malformaciones congénitas 31,40 h Asfixia del recién nacido 33 h Macrosomía/Feto grande para la edad gestacional 33         |
| Embarazo               | Aumento excesivo de peso en la gestación           | h Diabetes gestacional 40,41 h Trastornos hipertensivos del embarazo (es decir, hipertensión gestacional y preeclampsia) 38,42-44 h Parto por cesárea 1,42,44,45 h Parto prematuro (indicado médicamente) 45                              | h Macrosomía 42,44,46,47 h Hiperinsulinemia neonatal 47 h Hipoglicemia neonatal, hipomagnesemia e hipocalcemia 46 h Retención de peso posparto 48-51 |
|                        | Bajo aumento de peso gestacional o pérdida de peso | i Trastornos hipertensivos del embarazo (es decir, hipertensión gestacional 40 y preeclampsia 37 ) i Parto por cesárea 1,42,45,52                                                                                                         | i Feto grande para la edad gestacional 44,45,53,54 h Macrosomía 2,52                                                                                 |
|                        | Pérdida de peso                                    | h Lactante de bajo peso al nacer 42                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                      |
| Postparto              | Obesidad antes del embarazo                        | h Retención de peso postparto 32                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                      |
|                        | Obesidad durante el embarazo                       | h Obesidad a los 9 meses postparto 55                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                      |
|                        | Exceso de retención de peso postparto              | h Diabetes gestacional en un futuro embarazo 1 h Trastornos hipertensivos en un futuro embarazo                                                                                                                                           | 1                                                                                                                                                    |
|                        | Reducción del IMC en 2 kg/m 2                      | i Diabetes gestacional en un futuro embarazo 6                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                      |

## Estrategias y recursos clínicos para lograr el control del peso antes de la concepción en mujeres con obesidad

Intervenciones  conductuales  combinadas: Hay  pocos  ensayos realizados  específicamente  en  mujeres  con  obesidad  que  planean un  embarazo.  La  revisión  sistemática  de  Agha  et  al. 8 de  ensayos controlados  aleatorios  (ECA)  en  mujeres  preconcepcionales  con sobrepeso  u  obesidad  indicó  que  las  intervenciones  de  salud conductual  combinadas  (es  decir,  nutrición  y  actividad  física)  se asociaron  con  reducciones  significativas  en  el  aumento  de  peso gestacional una vez embarazadas. Esto es similar a los hallazgos de Krukowski et al., 7 quienes examinaron la eficacia de una intervención de salud conductual combinada (nutrición y actividad física combinadas), comenzando en el periodo preconcepcional o hasta las 10 semanas de edad gestacional. El estudio descubrió que las mujeres con obesidad en la rama de la intervención mostraron un aumento de peso gestacional reducido a las 36 semanas de gestación. Además, como se indica en la sección sobre el período posparto, el uso de intervenciones  combinadas  de  cambio  de  conducta  en  el  período posparto se asoció con una mayor pérdida de peso posparto, lo que puede repercutir en los resultados de salud de futuros embarazos.

Farmacoterapia: En  la  actualidad,  se  desconocen  los  efectos fetales de varios agentes farmacológicos utilizados con el fin de controlar el peso. Por lo tanto, en general, no se recomienda el uso de estos agentes durante el embarazo. Debe considerarse la posibilidad de suspender estos medicamentos antes del embarazo para limitar la exposición al feto en desarrollo. 25

Cirugía Bariátrica: La  cirugía  bariátrica  es  una  alternativa  terapéutica usada  cada  vez  más  frecuentemente  en  Chile  y  el  mundo.  En mujeres en edad fértil, se han observado mejoras en la regularidad menstrual, la ovulación y en los perfiles hormonales, inmediatamente después de la cirugía bariátrica; lo que puede llevar a embarazos espontáneos en mujeres con antecedentes de infertilidad. Algunos estudios relacionan el retardo de crecimiento intrauterino en fetos de mujeres que se embarazan posterior a ciertos tipos de cirugía bariátrica. No existe consenso aún sobre cuánto debe retrasarse el embarazo  luego  de  la  cirugía.  Las  recomendaciones  varían  entre 12 y 24 meses, personalizando la indicación según edad, historia obstétrica de la mujer y tipo de cirugía realizada. Si el intervalo es mayor a 24 meses, el riesgo de deficiencia de micronutrientes es mayor, por lo que es importante medir niveles e indicar suplementos necesarios previo a la concepción. 34,35

## EMBARAZO/PERÍODO PRENATAL

## Antecedentes

Las  mujeres  con  obesidad  tienen  un  mayor  riesgo  de  sufrir numerosas consecuencias maternas, obstétricas y fetales adversas durante el embarazo, como se indica en la Tabla 1. Una estrategia prometedora para reducir o prevenir estos resultados adversos es el cumplimiento de las directrices recomendadas para el aumento de peso durante el embarazo (véase Tabla 2), aunque esto sigue siendo un área de estudio en la actualidad.

Las guías actuales recomendadas con relación al aumento de peso durante  embarazos  únicos  sin  complicaciones  fueron  publicadas por el Instituto de Medicina (IOM en inglés) en el 2009 5  y adoptadas por Health Canada en 201056 (Tabla 2). Estas recomendaciones se han elaborado a partir de los resultados de numerosos estudios observacionales. Estos estudios demuestran sistemáticamente que el aumento de peso gestacional por encima o por debajo de estos rangos recomendados se asocia con varios resultados clínicos adversos  importantes  para  las  mujeres  y  su  descendencia,  entre ellos: peso fetal grande o pequeño para la edad gestacional, parto por cesárea, parto prematuro, retención de peso materno posparto y  obesidad  infantil. 53 Sin  embargo,  los  datos  sobre  la  asociación entre el aumento de peso gestacional y los bebés pequeños para la edad gestacional siguen siendo contradictorios. 42,45,52,53

Hay  varios factores que  influyen en el  aumento  de  peso gestacional de las mujeres con obesidad, como la depresión, 57  los comportamientos de salud, 58  las expectativas y los conocimientos de las mujeres, 59 el  nivel  educativo/el  estatus  socioeconómico, 60 la  edad  materna, la  paridad  y  el  origen  étnico. 61 Es  importante destacar  que  la  obesidad  previa  al  embarazo  es  también  un factor de riesgo independiente para el aumento excesivo de peso gestacional. 62-65  Aunque no hay datos específicos para las mujeres con  obesidad,  hay  pruebas  de  que  el  asesoramiento  por  parte de un profesional de atención sanitaria prenatal es algo que las mujeres  buscan 66 y  que  puede  influir  de  manera  positiva  en  el aumento de peso gestacional. 67

## Consideraciones para el control del peso durante el embarazo en mujeres con obesidad

Es posible que las mujeres con gestación única  aumenten aproximadamente  8,5 kg durante un embarazo  a término, independientemente del incremento de su propia masa de tejido adiposo,  como  resultado  de  los  siguientes  aumentos  fisiológicos de  peso:  Recién  nacido  de  término  (aproximadamente  3  kg),  la placenta, el líquido amniótico, el músculo uterino, el aumento del volumen sanguíneo intravascular y el aumento del volumen total de agua corporal. Para las mujeres con obesidad, este aumento de peso está justo por debajo del límite superior de las recomendaciones del IOM/Health Canada para el aumento de peso gestacional óptimo (5-9  kg  durante  todo  el  embarazo).  Por  ello,  el  control  del  peso puede ser un reto para las mujeres con obesidad y, por tanto, debe abordarse en la primera cita prenatal y a lo largo del embarazo. Existe una herramienta basada en la evidencia, las 5As del aumento de peso saludable en el embarazo, para apoyar a los profesionales de atención primaria en su conversación sobre el aumento de peso saludable durante el embarazo con las mujeres. 68

Tabla 2: Recomendaciones sobre el aumento de peso durante la gestación (Instituto de Medicina, 2009)

|                                 | Aumento de peso total   | Aumento de peso total   | Tasas de aumento de peso* 2do y 3er trimestre   | Tasas de aumento de peso* 2do y 3er trimestre   |
|---------------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------------------------------|-------------------------------------------------|
| IMC antes del embarazo          | Rango en kg             | Rango en libras         | Promedio (rango) en kg/semana                   | Promedio (rango) en libras/semana               |
| Bajo peso (<18,5 kg/m 2 )       | 12,5-18                 | 28-40                   | 0,51 (0,44-0,58)                                | 1 (1-1,3)                                       |
| Peso normal (18,5-24,9 kg/m 2 ) | 11,5- 6                 | 25-35                   | 0,42 (0,35-0,50)                                | 1 (0,8-1)                                       |
| Sobrepeso (25,0-29,9 kg/m 2 )   | 7-11,5                  | 15-25                   | 0,28 (0,23-0,33)                                | 0,6 (0,5-0,7)                                   |
| Obesidad (>30,0 kg/m 2 )        | 5-9                     | 11-20                   | 0,22 (0,17-0,27)                                | 0,5 (0,4-0,6)                                   |

Fuente: Instituto de Medicina y Consejo Nacional de Investigación. 2009. Weight Gain During Pregnancy: Reexamining the Guidelines. https://doi.org/10.17226/12584. Reproducido con permiso de la Academia Nacional de Ciencias, por cortesía de National Academies Press, Washington, D.C.

Los consejos prenatales del personal sanitario influyen positivamente en el logro de los objetivos de aumento de peso durante  la  gestación. 69-72   Además,  las  mujeres  embarazadas afirman querer hablar del aumento de peso durante la gestación con sus profesionales sanitarios. 73-75  Aunque los datos canadienses muestran que la mayoría de los profesionales de la salud  afirman  que  pesan  a  las  mujeres  embarazadas  de  forma rutinaria,  solamente  una  minoría  habla  de  los  resultados  de peso conseguido. 76,77  Los profesionales suelen considerar que las conversaciones relacionadas con el peso son delicadas y, por lo tanto,  normalmente  las  evitan. 78-81 Esta  vacilación  a  la  hora  de plantear el tema podría mitigarse en cierta medida si se mantiene una buena relación entre paciente y profesional. 82  El equipo de atención primaria tiene contacto permanente con sus pacientes y, por lo tanto, tienen una ventaja a la hora de apoyar a las mujeres con obesidad para que alcancen los objetivos recomendados de aumento de peso durante la gestación. Un marco teórico muy relevante  para  los  médicos  de  atención  primaria  es  el  Método Clínico Centrado en el Paciente, 83  compuesto por cuatro aspectos que interactúan entre sí:

1. Exploración de la experiencia de las mujeres sobre los cambios de peso durante el embarazo;
2. Comprender el entorno de las mujeres;
3. Encontrar  un  terreno  común  sobre  el  mejor  enfoque  para apoyar el aumento de peso adecuado durante el embarazo; y
4. Mejorar la relación paciente-médico.

Desde una perspectiva centrada en el paciente, es fundamental abordar los dos primeros ámbitos. De lo contrario, las recomendaciones a menudo no tienen sentido ni pueden traducirse en un cambio de comportamiento del paciente. Recomendamos consultar  el  capítulo  Intervenciones  psicológicas  y  conductuales eficaces en el tratamiento de la obesidad.

## Estrategias y recursos clínicos para alcanzar los objetivos de aumento de peso gestacional recomendados para las mujeres con obesidad

Sobre la base de lo anterior, una serie de intervenciones y modelos de  atención  podrían  ser  útiles  para  las  mujeres  con  obesidad durante el embarazo, cuando se abordan desde una perspectiva centrada en la paciente.

Asesoramiento  nutricional: Cuando  se  pone  en  práctica  al principio del embarazo, el asesoramiento nutricional puede ayudar a  las  mujeres  con  obesidad  a  controlar  el  aumento  de  peso  en el embarazo. Wolff et al. 17  escogieron aleatoriamente a mujeres embarazadas con obesidad a una rama de la intervención (n = 23), que consistía en 10 sesiones de una hora con un dietista capacitado, o  a  la  atención  habitual  (n  =  27).  Las  sesiones  versaron  sobre aconsejar sobre una dieta saludable según las recomendaciones dietéticas  nacionales  danesas,  mediante  el  uso  de  registros  de alimentos  para  identificar  los  patrones  de  alimentación  poco saludables y dar una  retroalimentación individualizada para mejorar. A las 36 semanas de gestación, el aumento promedio de peso gestacional para el grupo de intervención fue de 6,6 kg, en comparación con un aumento promedio de peso gestacional de 13,3 kg para el grupo de control (p = 0,002).

Actividad  física: La  actividad  física  (término  utilizado  como sinónimo de ejercicio en este capítulo) durante el embarazo ha demostrado  ser  beneficiosa  para  las  mujeres  con  obesidad  en el  control  de  su  aumento  de  peso  durante  el  embarazo  (2019 Canadian Guideline for Physical Activity Throughout Pregnancy). Daly  et  al. 19 compararon  el  aumento  de  peso  gestacional  total a las 36 semanas en 88 mujeres embarazadas asignadas ya sea a una intervención consistente en ejercicio intensivo supervisado por  médicos  o  a  la  atención  habitual.  Un  menor  número  de mujeres del grupo de intervención de ejercicio aumentó de peso por encima de las directrices en comparación con las mujeres del grupo de control (23,5% frente a 45,2%; p &lt;0,05). Barakat et al. 18   compararon el aumento de peso gestacional total entre las mujeres  embarazadas  asignadas  al  azar  a  una  intervención  de ejercicio o a la atención estándar como análisis de un resultado secundario en un ECA. La intervención consistió en sesiones de entrenamiento de entre 50 y 55 minutos (tres días a la semana) desde  la  semana  9  u  11  de  gestación,  hasta  la  38  a  la  39 (85 sesiones en total). Entre las mujeres con obesidad (n = 54), el 44,0% de las mujeres del grupo de intervención experimentaron un aumento de peso gestacional excesivo en comparación con el 51,7% de las mujeres del grupo de control. En un estudio de casos y controles realizado por Claesson et al., 20 la intervención consistió en charlas de motivación para ayudar al cambio de conducta y en ejercicio  regular  (aeróbic  acuático).  El  grupo  de  intervención experimentó un aumento de peso significativamente menor que el grupo de control (8,7 kg frente a 11,3 kg; p &lt;0,001).

En Chile, se encuentran disponibles videos explicativos dirigidos a  diferentes  etapas  del  embarazo  como  parte  del  programa Chile  Crece  Contigo.  Sin  embargo,  en  la  realidad  chilena  la disponibilidad de profesionales capacitados en la recomendación y supervisión de actividad física de embarazadas con obesidad en la atención primaria de salud es limitada, y desafortunadamente no son incluidas como público objetivo en las principales actividades gratuitas que se desarrollan a nivel comunal.

Intervenciones conductuales combinadas: Se ha demostrado que  un  enfoque  integral  que  se  centra  tanto  en  la  nutrición como en el ejercicio es eficaz para controlar el aumento de peso durante la gestación. Vinter et al. 13  escogieron aleatoriamente a 360 mujeres con obesidad y con 10 a 14 semanas de gestación para una  intervención conductual  integral o para atención estándar (Lifestyle in Pregnancy Study: LiP). Las mujeres del grupo de  intervención  recibieron  cuatro  sesiones  de  asesoramiento nutricional de 30 a 60 minutos impartidas por nutricionistas y se les animó a realizar una actividad física moderada durante 30 a 60 minutos al día. A las 35 semanas de gestación, las mujeres del grupo de intervención habían aumentado significativamente menos peso que las del grupo de control (7,4 kg frente a 8,6 kg, p = 0,014).

Petrella  et  al. 14   asignaron  aleatoriamente  a  38  mujeres  con obesidad en un programa de cambios de conducta terapéuticos consistente  en  alimentación  de  1800  kcal/día  y  30  minutos  de actividad  física  de  intensidad  moderada  al  menos  tres  días  por semana, o a la atención habitual. En el momento del parto, las mujeres del grupo de intervención experimentaron un aumento de peso gestacional significativamente menor a las del grupo de control (6,7 kg frente a 10,1 kg; p = 0,047). Además, el 77,8% de las mujeres que recibieron la intervención experimentaron un aumento de peso gestacional acorde con las directrices, frente al 30,0% de las mujeres del grupo de control (p = 0,003).

Poston et al. 10 asignaron aleatoriamente a 1555 mujeres embarazadas  con  obesidad  que  tenían  entre  15  y  18  semanas de gestación a una intervención conductual intensiva teórica o a la atención prenatal estándar (UK Pregnancies Better Eating and Activity Trial: UPBEAT). La intervención consistió en ocho sesiones semanales de 60 minutos en las que se abordó la nutrición y la actividad física mediante el establecimiento y la consecución de objetivos  SMART.  En  el  momento  del  parto  (edad  gestacional promedio de 39,5 semanas para ambos grupos), las mujeres del grupo de intervención habían subido menos de peso que las del grupo de control (7,19 kg frente a 7,76 kg, p = 0,041).

Haby et al. 11  llevaron a cabo un ECA que evaluó una intervención conductual prenatal en comparación con una atención habitual de mujeres con obesidad, con el aumento de peso gestacional como uno de los resultados. El grupo de intervención (n = 459) recibió dos sesiones de asesoramiento personalizado de 30 minutos impartidas por matronas sobre la alimentación y la actividad física durante el inicio del embarazo. El grupo de intervención también disponía, si así lo deseaba, de asesoramiento dietético individualizado por parte de un dietista, grupos de discusión sobre alimentos con la participación de un dietista, ejercicios aeróbicos acuáticos dirigidos por  un  fisioterapeuta,  prescripciones  para  la  actividad  física, bastones para caminar, podómetros e información sobre recursos comunitarios. El grupo de control (n = 895) recibió la atención habitual.  El  análisis  por  protocolo  mostró  un  aumento  de  peso gestacional significativamente menor en el grupo de intervención en  comparación  con  el  grupo  de  control  (8,9  kg  vs  11,2  kg; p = 0,031).

Renault et al. 84  realizaron un ECA con 425 mujeres con obesidad que fueron asignadas a uno de tres grupos: actividad física más dieta, actividad física sola o control. Ambas intervenciones dieron lugar a un menor aumento de peso gestacional en comparación al control (p = 0,008). La mediana de aumento de peso gestacional, en comparación con el grupo de control (10,9 kg), fue menor en ambos grupos de intervención: actividad física más dieta 8,6 kg (p = 0,01) y actividad física sola 9,4 kg (p = 0,042).

Metformina: Hasta  la  fecha,  las  pruebas  de  los  ECA  sobre  el uso  de  la  metformina  en  el  tratamiento  del  aumento  de  peso gestacional en mujeres con obesidad que no tienen diabetes son contradictorias, por lo que no se recomienda su uso. Aunque una revisión Cochrane de Dodd et al. 85  de tres estudios de metformina (hasta  3000  mg/día)  en  mujeres  embarazadas  con  sobrepeso  u obesidad  concluyó  que  las  mujeres  que  recibieron  metformina pueden  tener  un  aumento  de  peso  gestacional  ligeramente inferior en comparación con el placebo, la heterogeneidad de los estudios impidió realizar evaluaciones significativas.

Comportamiento  del  personal  de  salud: Hay  pocos  datos centrados  específicamente  en  las  mujeres  embarazadas  con obesidad. Los estudios observacionales realizados en la población general muestran que el hecho de que el personal de salud se centre en la paciente influye en el cumplimiento de las recomendaciones de aumento de peso por parte de las pacientes, 86-88  la percepción de las pacientes de 'encontrar un terreno común', 83  el aumento de la satisfacción de la paciente y la disminución de la carga de los síntomas. 89

En un estudio cualitativo canadiense, Nikolopoulos et al. 75 llegaron a  la  conclusión  de  que  el  personal  de  salud  debería  iniciar  las conversaciones sobre el aumento de peso durante la gestación de forma centrada en la paciente, especialmente 'preguntando a las mujeres cómo se sienten al hablar del peso'.

Lindberg  et  al. 90   examinaron  los  resultados  de  peso  antes  y después de la implementación de una alerta de mejores prácticas en el registro clínico electrónico, que proporcionaba objetivos de aumento de peso gestacional adaptados y materiales educativos para  pacientes  basados  en  el  IMC  previo  al  embarazo  de  las pacientes y las guías del IOM de 2009 para el aumento de peso durante el embarazo. En general, la intervención se asoció con un aumento significativo de la proporción de mujeres con obesidad que  tuvieron  un  aumento  de  peso  gestacional  acorde  con  las directrices.

Las encuestas realizadas a los proveedores de atención sanitaria identificaron las siguientes carencias que requieren apoyo clínico adicional:  aumentar  los  conocimientos  a  los  profesionales  de atención sanitaria, mejorar las habilidades y la autoeficacia a la hora de hablar sobre el aumento de peso gestacional y apoyar a  las  mujeres  para  que  realicen  cambios  de  comportamiento positivos en materia de salud durante el embarazo. 76  Los cambios relacionados con el sistema identificados incluyeron la flexibilidad en  el  tiempo  disponible  para  las  citas  de  salud  perinatal  y  los cambios  en  los  requisitos  de  facturación.  Para  abordar  brechas clínicas  similares  para  los  proveedores  de  atención  médica  en la  discusión del aumento de peso en el embarazo, los Servicios de  Salud  de  Alberta  desarrollaron  y  evaluaron  un  módulo  de educación médica continua en línea acreditado  y  basado  en  la evidencia que incluía información sobre la evaluación, la discusión y  el  apoyo  en  el  aumento  de  peso  gestacional  saludable  para mujeres  embarazadas.  Las  actividades  interactivas,  las  pruebas de  autoevaluación  y  los  casos  hipotéticos  ayudan  a  desarrollar capacidades y ofrecen la oportunidad de practicar las habilidades y  los  conocimientos  adquiridos.  El  módulo  está  disponible  en https://ecme.ucalgary.ca/programs/hpwg

Pesaje de rutina: Hasta la fecha, los ECA sobre el pesaje rutinario de las mujeres embarazadas durante las visitas prenatales no han concluido  que  esté  asociado  con  impactos  significativos  en  el aumento de peso gestacional. En primer lugar, un ensayo realizado por  Brownfoot  et  al. 91 de  una  intervención  (pesaje  regular  en las  clínicas  prenatales)  en  comparación  con  el  control  (atención rutinaria)  sobre  el  aumento  de  peso  gestacional  no  encontró diferencias  en  la  proporción  de  participantes  cuyo  aumento  de peso gestacional estaba por encima, dentro o por debajo de los rangos recomendados por la OIM entre las mujeres con obesidad. En  segundo  lugar,  McCarthy  et  al. 92 asignaron  al  azar  a  382 mujeres  con  sobrepeso  u  obesidad  y  un  embarazo  único,  con menos de 20 semanas de gestación y sin diabetes, a pesarse en serie y recibir consejos dietéticos sencillos (intervención n = 190) o a recibir atención prenatal estándar (control n = 192). No hubo diferencias en el aumento de peso gestacional para las mujeres con  obesidad,  entre  los  grupos  de  intervención  y  de  control (7,40 kg frente a 8,77 kg).

## PERÍODO POSPARTO

## Antecedentes

Se reconoce que el periodo posparto comienza inmediatamente después del nacimiento de un recién nacido, aunque su duración no  está  bien  definida.  Mientras  que  muchos  de  los  cambios fisiológicos del embarazo se resuelven a las seis semanas después del parto, 93-95  varios cambios fisiológicos y psicológicos continúan durante más de un año después del mismo, en particular si las mujeres  siguen  amamantando. 54   Por  lo  tanto,  un  período  de un  año  después  del  parto  se  considera  generalmente  como  la definición del período posparto. 54

Una amplia gama de factores diversos y complejos influyen en el peso materno después del embarazo. Se reconoce que un mayor aumento  de  peso  durante  la  gestación  es  un  factor  de  riesgo importante  para  la  retención  de  peso  después  del  parto. 12,49-51 Las  pruebas  son  contradictorias  con  respecto  a  la  asociación entre el peso antes del embarazo y la retención de peso después del  parto,  ya  que  varios, 51,96-99 pero  no  todos 100-102 los  estudios han demostrado que tener un IMC más alto antes del embarazo se  asocia  con  una  mayor  retención  de  peso  después  del  parto. Otros factores, como patrones de sueño, 103  factores psicológicos (síntomas de depresión, ansiedad y estrés) 104-107  y características maternas, incluyendo edad, 51,108 origen étnico, 51,101,109 paridad, 100,110 nivel  socioeconómico 51,108,111 y  nivel  educativo, 51,111 se asocian con la retención de peso después del parto.

Los hallazgos de que el aumento de peso durante el embarazo y  la  posible  falta  de  pérdida  de  peso  o  la  pérdida  limitada  de peso después del embarazo aumentan el riesgo de obesidad a largo plazo o el riesgo de pasar a una categoría de IMC más alta son consistentes en todos los estudios y a nivel global. Wallace y sus colegas, 32  por ejemplo, examinaron el cambio de peso entre embarazos utilizando datos del Banco de Datos de Maternidad y  Neonatología de Aberdeen e identificaron que el 86% de las mujeres que fueron inicialmente clasificadas en las categorías de IMC de obesidad aumentaron 9 kg más para su tercer embarazo. En  Irlanda,  Mullaney 55 investigó  la  trayectoria  del  cambio  de peso después del parto y descubrió que el 90% de las mujeres con obesidad al principio del embarazo mantenían su peso a los cuatro y nueve meses posparto.

En un estudio de cohorte prospectivo de mujeres canadienses, 93 el  IMC  aumentó  aproximadamente  1,5  kg/m 2   desde  antes  del embarazo  hasta  10-12  semanas  después  del  mismo  en  todas las  categorías  de  IMC  antes  del  embarazo.  Un  estudio  basado en  58  534  canadienses  con  embarazos  sucesivos 112   demostró que  aproximadamente  el  25%  de  las  mujeres  pesaban  ≥  5  kg al comienzo de su siguiente embarazo, que aproximadamente el 9% pesaban 10 kg o más y aproximadamente el 2% desarrollaron obesidad después de comenzar el embarazo anterior con un IMC más bajo. Conservar o aumentar de peso tras el embarazo también puede estar asociado a resultados adversos en futuros embarazos. Estos resultados adversos se describen en las secciones de periodo de preconcepción y prenatal y en la Tabla 1.

Muchos  de  los  factores  que  contribuyen  al  aumento  de  peso durante  la  gestación,  como  el  líquido  almacenado  durante  el embarazo y el aumento del tamaño de los órganos (por ejemplo, del útero), se pierden en las primeras seis semanas después del parto. Después de este periodo, la retención de peso postparto se debe principalmente al aumento de la masa grasa. 93  A pesar del impacto adverso a largo plazo para la salud de la retención de peso postparto, no se han establecido directrices detalladas para definir puntos de corte para la retención de peso postparto excesiva. 113 Las ingestas dietéticas de referencia establecidas por el IOM (2005) 114 recomiendan una pérdida de peso de aproximadamente 0,8 kg/ mes en los primeros seis meses postparto, pero esta cantidad de pérdida de peso no es específica para las mujeres con obesidad. Estas  directrices  se  basan  en  una  revisión  realizada  por  Butte  y Hopkinson  (1998)  de  nueve  estudios  longitudinales  llevados  a cabo  con  mujeres  puérperas  acomodadas,  que  mostraron  que las mujeres bien alimentadas experimentan una pérdida de peso promedio de 0,8 kg/mes en los primeros seis meses después del parto. Después de este periodo, el peso se estabiliza 114  y no hay consenso sobre las cantidades o los plazos para continuar con la pérdida de peso después de los primeros seis meses postparto.

En el  caso  de  las  mujeres  que  empezaron  el  embarazo  con  obesidad, debe  lograrse  una  pérdida  de  peso  posparto  de  al  menos  la cantidad aumentada durante la gestación para no incrementar el riesgo de resultados adversos en un futuro embarazo. 6,115  Sorbye y sus colegas 6  demostraron que la pérdida de peso posparto de más de dos unidades de IMC protege contra el desarrollo de diabetes gestacional en futuros embarazos entre las mujeres con obesidad. El  aumento  de  peso  después  del  parto  aumenta  el  riesgo  de diabetes  gestacional  en  el  siguiente  embarazo.  McBain  et  al. 115 también descubrieron que las mujeres en las categorías de IMC de sobrepeso/obesidad tenían más probabilidades de permanecer en la misma categoría de IMC en el siguiente embarazo.

En particular, los datos demuestran que las mujeres quieren tener la  oportunidad de hablar sobre la pérdida de peso después del parto con sus proveedores de atención sanitaria, y sugieren que debería formar parte de la atención estándar. 75  Esta conversación podría tener lugar durante la revisión postnatal de seis semanas o  incluso  durante  el  embarazo  para  que  las  mujeres  tengan  la oportunidad de empezar a pensar en la pérdida de peso después del  parto  desde  el  principio. 75 Según  Ohlendorf  (2012), 116   el 67% de las mujeres después del parto están intentando realizar intervenciones  conductuales  o  mantener  un  comportamiento saludable  a  las  cuatro  semanas  después  del  parto,  y  el  84%  a las  ocho  semanas  después  del  parto.  La  mayoría  (82%)  de  las mujeres posparto con obesidad informaron que planeaban buscar información sobre la pérdida de peso en el embarazo a través de sus médicos y matronas, o de los medios de comunicación. 117

## Estrategias y recursos clínicos para lograr el control del peso en el posparto de las mujeres con obesidad

Teniendo en cuenta las evidencias anteriores, deberían considerarse las  siguientes  intervenciones  clínicas  para  ayudar  a  controlar  el peso de las mujeres posparto con obesidad:

Actividad física y entrevista motivacional: Se ha demostrado que  la  actividad  física  y  la  entrevista  motivacional  durante  el embarazo son  beneficiosas  para  las  mujeres  con  obesidad  a  la hora  de  controlar  su  pérdida  de  peso  tras  el  parto.  Claesson et  al. 20   llevaron  a  cabo  un  estudio  con  mujeres  embarazadas con  obesidad  que  participaron  en  un  programa  para  limitar  el aumento de peso durante la gestación, el cual incluía la realización de actividad física regular (clase de aeróbic acuático) y el uso de la  entrevista  motivacional  para  identificar  y  planificar  el  cambio de  comportamiento  individual.  Las  participantes  en  el  estudio tenían un peso corporal significativamente más bajo entre las 10 y 12 semanas después del parto, en comparación con los grupos control (promedio con desviación estándar) (93,2 kg 13,32  frente a 96,5 kg 14,51 ; p = 0,037). La intervención se realizó semanalmente durante el embarazo y cada seis meses durante los dos primeros años después del parto. Los efectos de la intervención se evaluaron 12  y  24  meses  más  tarde. 118 El  cambio  promedio  de  peso  en el  grupo  de  intervención  fue  de  -2,2  kg  en  comparación  con +0,4 kg en el grupo de control desde el principio del embarazo, hasta el seguimiento 12 meses después del nacimiento (p  =  0,046).  Más  mujeres  del  grupo  de  intervención  mostraron una pérdida de peso sostenida 24 meses después del parto que las mujeres del grupo de control durante el mismo periodo de tiempo (p = 0,034). Las mujeres con obesidad del grupo de intervención que  aumentaron  menos  de  7  kg  durante  el  embarazo  tenían un  peso  significativamente  inferior  al  de  los  controles  en  el seguimiento de 24 meses (p = 0,018).

Intervención conductual combinada: Se  ha  demostrado  que un enfoque integral dirigido tanto a la nutrición como al ejercicio físico es beneficioso para las mujeres con obesidad en el manejo de la pérdida de peso después del parto. Vesco y sus colegas 12 asignaron aleatoriamente a 114 mujeres embarazadas con obesidad a una intervención de grupo o a un grupo de control de atención habitual para probar la eficacia de la intervención en el cambio de peso de la madre desde la aleatorización hasta dos semanas después del parto. El programa de intervención incluía una combinación de recomendaciones dietéticas y de ejercicio, así como el uso de técnicas de autocontrol conductual y la asistencia a reuniones semanales de grupo hasta el parto. Las participantes de  control  recibieron  un  único  consejo  dietético.  El  grupo  de intervención  perdió  más  peso  a  las  dos  semanas  postparto  en comparación  con  el  grupo  de  control  (-2,6  frente  a  +1,2  kg, diferencia promedio de -3,8 kg; IC del 95% [-5,9-1,7]; p &lt;0,001). Sin embargo, los beneficios de esta intervención en relación con el peso materno no persistieron al año del parto. 119

Nascimento  et  al. 16,31 realizaron  una  revisión  sistemática  y  un metaanálisis  para  comprobar  el  efecto  de  las  estrategias  de ejercicio físico sobre la pérdida de peso en mujeres posparto con sobrepeso u obesidad (es decir, IMC ≥ 25 kg/m 2 ). Aunque no se dividieron los resultados entre las mujeres con IMC ≥ 25 kg/m 2 , la actividad física combinada (con objetivos claros) y la nutrición tuvieron  los  mayores  impactos  en  la  pérdida  de  peso  con  una diferencia promedio de -4,34 kg [IC del 95%: -5,15 a -3,52; I 2 = 0%] en todos los estudios incluidos.

Lactancia materna: Se ha demostrado que la lactancia materna mejora una serie de resultados en la salud de la madre y del recién nacido, aunque los efectos sobre la retención de peso después del parto siguen siendo objeto de estudio. 31  Sin embargo, los estudios han demostrado que las mujeres con obesidad tienen dificultades adicionales para la lactancia materna y que requieren un apoyo individualizado. 31 En  concreto,  se  evaluó  la  lactancia  materna  a través de un estudio de cohortes prospectivo 26   de 4231 mujeres posparto  que  se  inscribieron  en  el  momento  del  nacimiento de  sus  bebés  y  recibieron  seguimiento  a  los  tres,  12,  24  y  48 meses.  Se  recopiló  información  sobre  los  patrones  de  lactancia materna y se demostró que la duración promedio de la lactancia materna exclusiva y total disminuyó en el grupo con obesidad en comparación con el grupo con menor peso. Además, las mujeres con obesidad tienen una mayor probabilidad de destetar a sus bebés a los tres meses del parto en comparación con las mujeres de menor peso. Por lo tanto, las mujeres con obesidad tienen menos probabilidades de iniciar y mantener la lactancia materna 26,120,121 en comparación con sus homólogas con menor peso, y pueden requerir  apoyos  adicionales  para  establecer  y  continuar  con  la misma. 26  Cabe destacar que aún no se ha establecido la seguridad de  los  agentes  farmacoterapéuticos  para  el  mantenimiento  del peso  durante  la  lactancia  materna;  por  lo  tanto,  estos  agentes generalmente se evitan. 25

## Brechas en la literatura/investigación futura para las mujeres con obesidad durante los años reproductivos

1.  Resultados  de  salud  en  mujeres  con  obesidad  (IMC ≥ 30 kg/m 2 ): Siguen siendo escasos los datos específicos de las mujeres con obesidad (IMC ≥ 30 kg/m 2 ), ya que muchos estudios agregan a las mujeres con IMC previo al embarazo ≥ 25 kg/m 2 en  un  único  grupo  para  su  análisis  en  los  estudios  de  los  tres periodos reproductivos. Esta es una distinción importante, ya que las mujeres con un IMC previo al embarazo ≥ 30 kg/m 2  pueden tener resultados diferentes de aumento de peso gestacional que aquellas cuyo IMC es de 25-29,9 kg/m 2 . 122,123

2. Control del peso antes de la concepción: Están surgiendo

estudios  de  intervención  sobre  el  control  del  peso  antes  de  la concepción en mujeres con obesidad para mejorar la fertilidad y los resultados obstétricos. Sin embargo, se necesitan más datos para  examinar  cómo  implementar  estas  intervenciones  en  la práctica clínica para involucrar a una gama más amplia de mujeres con obesidad y a sus proveedores de atención médica.

3. Asesoramiento previo a la concepción sobre los riesgos del embarazo: Numerosos estudios observacionales han demostrado que las mujeres con obesidad tienen un mayor riesgo de sufrir varios resultados adversos en el embarazo. Es necesario investigar para identificar estrategias de asesoramiento eficaces para discutir los  riesgos  del  embarazo  utilizando  un  enfoque  centrado  en  la paciente.

4. Clases de obesidad: Las recomendaciones actuales del IOM /Health Canada sobre el aumento de peso durante la gestación no se estratificaron por clases de obesidad, lo que puede estar asociado a diferentes riesgos obstétricos. 52  Aún hay una escasez de datos sobre el impacto del bajo aumento de peso o la pérdida de  este  durante  el  embarazo  entre  las  mujeres  con  diferentes clases de obesidad. 124

5.  Poco  aumento  de  peso  o  pérdida  de  peso  durante el embarazo: Aunque los profesionales sanitarios solían recomendar un aumento de peso durante la gestación por debajo de las directrices para las mujeres con obesidad, este consejo no coincide con las recomendaciones actuales. Es necesario investigar para examinar tanto los resultados clínicos como las razones de los profesionales sanitarios para dar este consejo. 125

6. Relación paciente-personal de salud: No se ha examinado en detalle el impacto de la relación entre el personal sanitario y sus  pacientes  en  el  aumento  de  peso  durante  la  gestación.  En comparación con las  mujeres  con  menor  peso,  los  datos  demuestran que los profesionales hicieron menos preguntas sobre el estilo de vida  y  dieron  menos  información  al  respecto  a  las  mujeres  con sobrepeso y obesidad. Los puntos de atención desarrollados sobre la base de los principios centrados en el paciente y la autoeficacia de las mujeres embarazadas para controlar el aumento de peso gestacional  pueden  ser  herramientas  clínicas  sencillas,  aunque requieren más estudios. 123

7. Duración del embarazo: Las recomendaciones actuales sobre el  aumento de peso total en la gestación se refieren a los embarazos a  término,  que  suelen  definirse  entre  las  37  y  las  41  semanas completas de gestación. Sin embargo, la evidencia sugiere que este  grupo no muestra resultados fetales homogéneos. 126,127  En el  futuro  será  necesario  que  la  investigación  separe  los  efectos independientes del aumento de peso gestacional de los efectos independientes de la edad gestacional durante este periodo de cinco semanas.

8. Control del peso después del parto: En general, aún no hay suficientes antecedentes bibliográficos específicos que orienten a las  mujeres  en  el  tema  de  la  obesidad  y  a  sus  proveedores  de atención sanitaria sobre el momento, el ritmo y la cifra óptima de pérdida de peso en el posparto y en cuál es el impacto que tienen en  los  resultados  de  salud  que  son  clínicamente  importantes. Además, se necesita más investigación para examinar los factores que motivan y dan respaldo a las mujeres con obesidad para que se comprometan y mantengan las estrategias de control de peso en el período posparto. 117

Más información: info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Adane AA, Tooth LR, Mishra GD. Pre-pregnancy weight change and incidence of  gestational  diabetes  mellitus:  A  finding  from  a  prospective  cohort  study. Diabetes Res Clin Pract. 2017;124. doi:10.1016/j.diabres.2016.12.014
2. Savitri AI, Zuithoff P , Browne JL, et al. Does pre-pregnancy BMI determine blood pressure during pregnancy? A prospective cohort study. BMJ Open. 2016;6(8). doi:10.1136/bmjopen-2016-011626
3. Ertel KA, Kleinman K, Huang T, et al. Perinatal weight and risk of prenatal and postpartum depressive symptoms. Ann Epidemiol. 2017;27(11). doi:10.1016/j. annepidem.2017.10.007
4. Frederick  IO,  Rudra  CB,  Miller  RS,  Foster  JC,  Williams  MA.  Adult  weight change, weight cycling, and prepregnancy obesity in relation to risk of preeclampsia. Epidemiology. 2006;17(4):428-434. doi:10.1097/01. EDE.0000221028.33245.0B
5. Rasmussen  KM,  Catalano  PM,  Yaktine  AL.  New  guidelines  for  weight  gain during  pregnancy:  what  obstetrician/gynecologists  should  know.  Curr  Opin Obstet Gynecol. 2009;21(6). doi:10.1097/gco.0b013e328332d24e
6. Sorbye LM, Skjaerven R, Klungsoyr K, Morken NH. Gestational diabetes mellitus and  interpregnancy  weight  change:  A  population-based  cohort  study.  PLoS Med. 2017;14(8). doi:10.1371/journal.pmed.1002367
7. Krukowski RA, West D, DiCarlo M, et al. A Behavioral Intervention to Reduce Excessive  Gestational  Weight  Gain.  Matern  Child  Health  J.  2017;21(3). doi:10.1007/s10995-016-2127-5
8. Agha M, Agha RA, Sandell J. Interventions to reduce and prevent obesity in pre-conceptual and pregnant women: A systematic review and meta-analysis. PLoS One. 2014;9(5). doi:10.1371/journal.pone.0095132
9. Herring SJ, Cruice JF, Bennett GG, Rose MZ, Davey A, Foster GD. Preventing excessive  gestational  weight  gain  among  African  American  women:  A randomized clinical trial. Obesity. 2016;24(1). doi:10.1002/oby.21240
10.   Poston L, Bell R, Croker H, et al. Effect of a behavioural intervention in obese pregnant women (the UPBEAT study): A multicentre, randomised controlled trial. Lancet Diabetes Endocrinol. 2015;3(10). doi:10.1016/S2213-8587(15)00227-2
11.   Haby K, Glantz A, Hanas R, Premberg Å. Mighty Mums - An antenatal health care intervention can reduce gestational weight gain in women with obesity. Midwifery. 2015;31(7). doi:10.1016/j.midw.2015.03.014
12.   Vesco KK, Karanja N, King JC, et al. Efficacy of a group-based dietary intervention for limiting gestational weight gain among obese women: A randomized trial. Obesity. 2014;22(9). doi:10.1002/oby.20831
13.   Vinter CA, J.S. Jørgensen, Ovesen P , Beck-Nielsen H, Skytthe A, Jensen DM. Metabolism  metabolic  effects  of  lifestyle  intervention  in  obese  pregnant women. results from the randomized controlled trial 'lifestyle in pregnancy' (LiP). Diabetic Medicine. 2014;31(11). doi:10.1111/dme.12548
14.   Petrella E, Malavolti M, Bertarini V, et al. Gestational weight gain in overweight and obese women enrolled in a healthy lifestyle and eating habits program. Journal of Maternal-Fetal and Neonatal Medicine. 2014;27(13). doi:10.3109/1 4767058.2013.858318
15.   Harrison CL, Lombard CB, Strauss BJ, Teede HJ. Optimizing healthy gestational weight  gain  in  women  at  high  risk  of  gestational  diabetes:  A  randomized controlled trial. Obesity. 2013;21(5). doi:10.1002/oby.20163
16.   Nascimento  SL,  Pudwell  J,  Surita  FG,  Adamo  KB,  Smith  GN.  The  effect  of physical exercise strategies on weight loss in postpartum women: A systematic review and meta-analysis. Int J Obes. 2014;38(5). doi:10.1038/ijo.2013.183
17.   Wolff  S,  Legarth  J,  Vangsgaard  K,  Toubro  S,  Astrup  A.  A  randomized  trial of  the  effects  of  dietary  counseling  on  gestational  weight  gain  and  glucose metabolism in obese pregnant women. Int J Obes. 2008;32(3). doi:10.1038/ sj.ijo.0803710
18.   Barakat  R,  Pelaez  M,  Cordero  Y,  et  al.  Exercise  during  pregnancy  protects against hypertension and macrosomia: Randomized clinical trial. Am J Obstet Gynecol. 2016;214(5). doi:10.1016/j.ajog.2015.11.039
19.   Daly N, Farren M, McKeating A, O'Kelly R, Stapleton M, Turner MJ. A medically supervised  pregnancy  exercise  intervention  in  obese  women:  A  randomized controlled trial. Obstetrics and Gynecology. 2017;130(5). doi:10.1097/ AOG.0000000000002267
20.   Claesson IM, Sydsjö G, Brynhildsen J, et al. Weight gain restriction for obese pregnant  women:  A  case-control  intervention  study.  BJOG.  2008;115(1). doi:10.1111/j.1471-0528.2007.01531.x
21.   Nascimento SL, Surita FG, Parpinelli M, Siani S, Pinto e Silva JL. The effect of an antenatal physical exercise programme on maternal/perinatal outcomes and quality of life in overweight and obese pregnant women: A randomised clinical trial. BJOG. 2011;118(12). doi:10.1111/j.1471-0528.2011.03084.x
22.   Chiswick C, Reynolds RM, Denison F, et al. Effect of metformin on maternal and  fetal  outcomes  in  obese  pregnant  women  (EMPOWaR):  A  randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet Diabetes Endocrinol. 2015;3(10). doi:10.1016/S2213-8587(15)00219-3
23.   Syngelaki A, Nicolaides KH, Balani J, et al. Metformin versus Placebo in Obese Pregnant Women without Diabetes Mellitus. New England Journal of Medicine. 2016;374(5). doi:10.1056/nejmoa1509819
24.   Dodd JM, Louise J, Deussen AR, et al. Effect of metformin in addition to dietary and lifestyle  advice  for  pregnant  women  who  are  overweight  or  obese:  the GRoW  randomised,  double-blind,  placebo-controlled  trial.  Lancet  Diabetes Endocrinol. 2019;7(1). doi:10.1016/S2213-8587(18)30310-3
25.   Vitner D, Harris K, Maxwell C, Farine D. Obesity in pregnancy: a comparison of four national guidelines. Journal of Maternal-Fetal and Neonatal Medicine. 2019;32(15). doi:10.1080/14767058.2018.1440546
26.   Castillo H, Santos IS, Matijasevich A. Maternal pre-pregnancy BMI, gestational weight  gain  and  breastfeeding.  Eur  J  Clin  Nutr.  2016;70(4).  doi:10.1038/ ejcn.2015.232
27.   Beckmann MM, Widmer T, Bolton E. Does preconception care work? Aust N Z J Obstet Gynaecol. 2014;54(6):510-514. doi:10.1111/AJO.12224
28.   ACOG Committee Opinion No. 762: Prepregnancy Counseling. Obstetrics and gynecology. 2019;133(1):E78-E89. doi:10.1097/AOG.0000000000003013
29.   Gesink Law DC, Maclehose RF, Longnecker MP . Obesity and time to pregnancy. Human Reproduction. 2007;22(2). doi:10.1093/humrep/del400
30.   Paterson  N,  Sharma  AM,  Maxwell  C,  Greenblatt  EM.  Obesity-related  health status is a better predictor of pregnancy with fertility treatment than body mass index: a prospective study. Clin Obes. 2016;6(4). doi:10.1111/cob.12149
31.   Dutton  H,  Borengasser  SJ,  Gaudet  LM,  Barbour  LA,  Keely  EJ.  Obesity  in Pregnancy: Optimizing Outcomes for Mom and Baby. Medical Clinics of North America. 2018;102(1). doi:10.1016/j.mcna.2017.08.008
32.   Wallace JM, Bhattacharya S, Horgan GW. Weight change across the start of three consecutive pregnancies and the risk of maternal morbidity and SGA birth at the second and third pregnancy. PLoS One. 2017;12(6). doi:10.1371/journal. pone.0179589
33.   Liu Y, Dai W, Dai X, Li Z. Prepregnancy body mass index and gestational weight gain  with  the  outcome  of  pregnancy:  a  13-year  study  of  292,568  cases  in China. Arch Gynecol Obstet. 2012;286(4):905-911. doi:10.1007/S00404-0122403-6
34.   Obesity and reproduction: a committee opinion. Fertil Steril. 2015;104(5):11161126. doi:10.1016/J.FERTNSTERT.2015.08.018
35.   Pg Baharuddin DM, Payus AO, Abdel Malek Fahmy EH, et al. Bariatric surgery and its impact on fertility, pregnancy and its outcome: A narrative review. Annals of Medicine and Surgery. 2021;72:103038. doi:10.1016/J.AMSU.2021.103038
36.   Singh  J,  Huang  CC,  Driggers  RW,  et  al.  The  impact  of  pre-pregnancy  body mass index on the risk of gestational diabetes. In: Journal of Maternal-Fetal and Neonatal Medicine. Vol 25. ; 2012. doi:10.3109/14767058.2012.626920
37.   Fortner RT, Pekow P , Solomon CG, Markenson G, Chasan-Taber L. Prepregnancy body mass index, gestational weight gain, and risk of hypertensive pregnancy among  Latina  women.  Am  J  Obstet  Gynecol.  2009;200(2).  doi:10.1016/j. ajog.2008.08.021
38.   Masho  SW,  Urban  P ,  Cha  S,  Ramus  R.  Body  Mass  Index,  Weight  Gain,  and Hypertensive Disorders in Pregnancy. Am J Hypertens. 2016;29(6). doi:10.1093/ ajh/hpv184
39.   Blondon  M,  Harrington  LB,  Boehlen  F,  Robert-Ebadi  H,  Righini  M,  Smith NL.  Pre-pregnancy  BMI,  delivery  BMI,  gestational  weight  gain  and  the  risk of  postpartum  venous  thrombosis.  Thromb  Res.  2016;145.  doi:10.1016/j. thromres.2016.06.026

40.   MacDonald SC, Bodnar LM, Himes KP, Hutcheon JA. Patterns of gestational weight  gain  in  early  pregnancy  and  risk  of  gestational  diabetes  mellitus. Epidemiology. 2017;28(3). doi:10.1097/EDE.0000000000000629
41.   Hedderson  MM,  Gunderson  EP ,  Ferrara  A.  Gestational  weight  gain  and  risk of gestational diabetes mellitus. Obstetrics and gynecology. 2010;115(3):597604. doi:10.1097/AOG.0B013E3181CFCE4F
42.   Cox Bauer CM, Bernhard KA, Greer DM, Merrill DC. Maternal and neonatal outcomes  in  obese  women  who  lose  weight  during  pregnancy.  Journal  of Perinatology. 2016;36(4). doi:10.1038/jp.2015.202
43.   Chandrasekaran S, Levine LD, Durnwald CP , Elovitz MA, Srinivas SK. Excessive weight  gain  and  hypertensive  disorders  of  pregnancy  in  the  obese  patient. Journal of Maternal-Fetal and Neonatal Medicine. 2015;28(8). doi:10.3109/1 4767058.2014.939624
44.   Durst  JK,  Sutton  ALM,  Cliver  SP ,  Tita  AT,  Biggio  JR.  Impact  of  Gestational Weight Gain on Perinatal Outcomes in Obese Women. In: American Journal of Perinatology. Vol 33. ; 2016. doi:10.1055/s-0036-1579650
45.   Faucher MA, Barger MK. Gestational weight gain in obese women by class of obesity and select maternal/newborn outcomes: A systematic review. Women and Birth. 2015;28(3). doi:10.1016/j.wombi.2015.03.006
46.   Crane JMG, White J, Murphy P , Burrage L, Hutchens D. The Effect of Gestational Weight Gain by Body Mass Index on Maternal and Neonatal Outcomes. Journal of  Obstetrics  and  Gynaecology  Canada.  2009;31(1).  doi:10.1016/S17012163(16)34050-6
47.   Lindsay KL, Brennan L, Rath A, Maguire OC, Smith T, McAuliffe FM. Gestational weight  gain  in  obese  pregnancy:  impact  on  maternal  and  foetal  metabolic parameters and birthweight. J Obstet Gynaecol (Lahore). 2018;38(1). doi:10. 1080/01443615.2017.1328670
48.   Vesco  KK,  Dietz  PM,  Rizzo  J,  et  al.  Excessive  gestational  weight  gain  and postpartum weight retention among obese women. Obstetrics and Gynecology. 2009;114(5). doi:10.1097/AOG.0b013e3181baeacf
49.   Ashley-Martin  J,  Woolcott  C.  Gestational  Weight  Gain  and  Postpartum Weight Retention in a Cohort of Nova Scotian Women. Matern Child Health J. 2014;18(8). doi:10.1007/s10995-014-1438-7
50.   Begum F, Colman I, McCargar LJ, Bell RC, on behalf of the Alberta Pregnancy Outcomes. Gestational Weight Gain and Early Postpartum Weight Retention in a Prospective Cohort of Alberta Women. Journal of Obstetrics and Gynaecology Canada. 2012;34(7). doi:10.1016/S1701-2163(16)35316-6
51.   Endres  LK,  Straub  H,  McKinney  C,  et  al.  Postpartum  weight  retention  risk factors  and  relationship  to  obesity  at  1  year.  Obstetrics  and  gynecology. 2015;125(1):144-152. doi:10.1097/AOG.0000000000000565
52.   Bogaerts A, Ameye L, Martens E, Devliege R. Weight loss in obese pregnant women and risk for adverse perinatal outcomes. Obstetrics and Gynecology. 2015;125(3). doi:10.1097/AOG.0000000000000677
53.   Oza-Frank R, Keim SA. Should Obese Women Gain Less Weight in Pregnancy than Recommended? Obstetric Anesthesia Digest. 2015;35(1). doi:10.1097/01. aoa.0000460380.06737.c0
54.   Walker  LO,  Wilging  S.  Rediscovering  the  'M'  in  'MCH':  Maternal  health promotion  after  childbirth.  Journal  of  obstetric,  gynecologic,  and  neonatal nursing :  JOGNN  /  NAACOG.  2000;29(3).  doi:10.1111/j.1552-6909.2000. tb02044.x
55.   Mullaney L, O'Higgins AC, Cawley S, Daly N, McCartney D, Turner MJ. Maternal weight  trajectories  between  early  pregnancy  and  four  and  nine  months postpartum. Public Health. 2016;135. doi:10.1016/j.puhe.2016.02.017
56.   Davies G al, Cynthia Maxwell KO, Lynne McLeod TO, et al. SOGC CLINICAL PRACTICE GUIDELINES Obesity in Pregnancy/.notdef. International Journal of Gynecology and Obstetrics. 2010;110.
57.   Molyneaux  E,  Poston  L,  Khondoker  M,  Howard  LM.  Obesity,  antenatal depression, diet and gestational weight gain in a population cohort study. Arch Womens Ment Health. 2016;19(5). doi:10.1007/s00737-016-0635-3
58.   Lindsay KL, Heneghan C, McNulty B, Brennan L, McAuliffe FM. Lifestyle and Dietary Habits of an Obese Pregnant Cohort. Matern Child Health J. 2015;19(1). doi:10.1007/s10995-014-1491-2
59.   McPhie  S,  Skouteris  H,  Hill  B,  Hayden  M.  Understanding  gestational  weight gain: The role of weight-related expectations and knowledge. Australian and New Zealand Journal of Obstetrics and Gynaecology. 2015;55(1). doi:10.1111/ ajo.12265
60.   Holowko N, Mishra G, Koupil I. Social inequality in excessive gestational weight gain. Int J Obes. 2014;38(1). doi:10.1038/ijo.2013.62
61.   Most  J,  Gilmore  LA,  Altazan  AD,  et  al.  Propensity  for  adverse  pregnancy outcomes  in  African-American  women  may  be  explained  by  low  energy expenditure in early pregnancy. American  Journal of Clinical Nutrition. 2018;107(6). doi:10.1093/ajcn/nqy053
62.   Guilloty  NI,  Soto  R,  Anzalota  L,  Rosario  Z,  Cordero  JF ,  Palacios  C.  Diet,  Prepregnancy BMI, and Gestational Weight Gain in Puerto Rican Women. Matern Child Health J. 2015;19(11). doi:10.1007/s10995-015-1764-4
63.   Krukowski  RA,  Bursac  Z,  McGehee  MA,  West  D.  Exploring  potential  health disparities in excessive gestational weight gain. J Womens Health. 2013;22(6). doi:10.1089/jwh.2012.3998
64.   Walker  LO,  Hoke  MM,  Brown  A.  Risk  factors  for  excessive  or  inadequate gestational weight gain among Hispanic women in a U.S.-Mexico border state. JOGNN - Journal of Obstetric, Gynecologic, and Neonatal Nursing. 2009;38(4). doi:10.1111/j.1552-6909.2009.01036.x
65.   Maslin K, James A, Brown A, Bogaerts A, Shawe J. What is known about the nutritional intake of women during pregnancy following bariatric surgery? A scoping review. Nutrients. 2019;11(9). doi:10.3390/nu11092116
66.   Weeks A, Halili L, Liu RH, Deonandan R, Adamo KB. Gestational weight gain counselling gaps as perceived by pregnant women and new mothers: Findings from  the  electronic  maternal  health  survey.  Women  and  Birth.  2020;33(1). doi:10.1016/j.wombi.2019.02.005
67.   Washington  Cole  KO,  Gudzune  KA,  Bleich  SN,  et  al.  Influence  of  the  5A's Counseling  Strategy  on  Weight  Gain  During  Pregnancy:  An  Observational Study.  J  Womens  Health  (Larchmt).  2017;26(10):1123-1130.  doi:10.1089/ JWH.2016.6115
68.   Canadian Obesity Network. 5 A's of Healthy Pregnancy Weight Gain. Published online 2018. Accessed August 23, 2022. https://obesitycanada.ca/wp-content/ uploads/2018/02/CON\_HealthyPregnancy\_book\_15\_final.pdf
69.   Stotland NE, Haas JS, Brawarsky P , Jackson RA, Fuentes-Afflick E, Escobar GJ. Body mass index, provider advice, and target gestational weight gain. Obstetrics and Gynecology. 2005;105(3). doi:10.1097/01.AOG.0000152349.84025.35
70.   Mercado  A,  Marquez  B,  Abrams  B,  Phipps  MG,  Wing  RR,  Phelan  S.  Where Do Women  Get Advice About Weight, Eating, and Physical Activity During  Pregnancy?  J  Womens  Health  (Larchmt).  2017;26(9).  doi:10.1089/ jwh.2016.6078
71.   Yeo  SA,  Walker  JS,  Caughey  MC,  Ferraro  AM,  Asafu-Adjei  JK.  What  characteristics of nutrition and physical activity interventions are key to effectively reducing weight gain in obese or overweight pregnant women? A systematic review and meta-analysis. Obesity Reviews. 2017;18(4). doi:10.1111/obr.12511
72.   Deputy NP , Sharma AJ, Kim SY, Olson CK. Achieving Appropriate Gestational Weight  Gain:  The  Role  of  Healthcare  Provider  Advice.  J  Womens  Health. 2018;27(5). doi:10.1089/jwh.2017.6514
73.   Criss S, Oken E, Guthrie L, Hivert MF. A qualitative study of gestational weight gain goal setting. BMC Pregnancy Childbirth. 2016;16(1). doi:10.1186/s12884016-1118-2
74.   Allen-Walker  V,  Mullaney  L,  Turner  MJ,  et  al.  How  do  women  feel  about being  weighed  during  pregnancy?  A  qualitative  exploration  of  the  opinions and  experiences  of  postnatal  women.  Midwifery.  2017;49.  doi:10.1016/j. midw.2016.12.006
75.   Nikolopoulos H, Mayan M, MacIsaac J, Miller T, Bell RC. Women's perceptions of discussions about gestational weight gain with health care providers during pregnancy  and  postpartum:  A  qualitative  study.  BMC  Pregnancy  Childbirth. 2017;17(1):1-9. doi:10.1186/S12884-017-1257-0/PEER-REVIEW
76.   Morris J, Nikolopoulos H, Berry T, et al. Healthcare providers' gestational weight gain  counselling  practises  and  the  influence  of  knowledge  and  attitudes:  A cross-sectional  mixed  methods  study.  BMJ  Open.  2017;7(11).  doi:10.1136/ bmjopen-2017-018527
77.   Ferraro ZM, Boehm KS, Gaudet LM, Adamo KB. Counseling about gestational weight gain and healthy lifestyle during pregnancy: Canadian maternity care providers' self-evaluation. Int J Womens Health. 2013;5(1). doi:10.2147/IJWH. S49422
78.   Phelan S, Phipps MG, Abrams B, Darroch F, Schaffner A, Wing RR. Practitioner advice and gestational weight gain. J Womens Health. 2011;20(4). doi:10.1089/ jwh.2010.2316

79.   Stengel MR, Kraschnewski JL, Hwang SW, Kjerulff KH, Chuang CH. 'What My Doctor Didn't Tell Me': Examining Health Care Provider Advice to Overweight and Obese Pregnant Women on Gestational Weight Gain and Physical Activity. Womens Health Issues. 2012;22(6):e535. doi:10.1016/J.WHI.2012.09.004
80.   Emery RL, Benno MT, Salk RH, Kolko RP , Levine MD. Healthcare provider advice on  gestational  weight  gain:  uncovering  a  need  for  more  effective  weight counselling. J Obstet Gynaecol (Lahore). 2018;38(7). doi:10.1080/01443615. 2018.1433647
81.   Fieldwick D, Smith A, Paterson H. General practitioners and gestational weight management. J Obstet Gynaecol (Lahore). 2019;39(4). doi:10.1080/01443615 .2018.1530739
82.   Piccinini-Vallis H. Clinician self-efficacy in initiating discussions about gestational weight gain. Canadian Family Physician. 2017;63(7).
83.   Stewart M, Brown JB, Weston WW, McWhinney IR, McWilliam CL, Freeman TR.  Patient-Centered  Medicine.  Patient-Centered  Medicine.  Published  online December 28, 2013. doi:10.1201/B20740/PATIENT-CENTERED-MEDICINEMOIRA-STEWART-JUDITH-BELLE-BROWN-WAYNE-WESTON-IAN-MCWHINNEYCAROL-MCWILLIAM-THOMAS-FREEMAN
84.   Renault  KM,  Nørgaard  K,  Nilas  L,  et  al.  The  Treatment  of  Obese  Pregnant Women (TOP) study: A randomized controlled trial of the  effect  of  physical activity intervention assessed by pedometer with or without dietary intervention in obese pregnant women. Am J Obstet Gynecol. 2014;210(2). doi:10.1016/j. ajog.2013.09.029
85.   Dodd JM, Grivell RM, Deussen AR, Hague WM. Metformin for women who are  overweight  or  obese  during  pregnancy  for  improving  maternal  and infant  outcomes.  Cochrane  Database  of  Systematic  Reviews.  2018;2018(7). doi:10.1002/14651858.CD010564.pub2
86.   Saha S, Beach MC. The impact of patient-centered communication on patients' decision making and evaluations of physicians: A randomized study using video vignettes. Patient Educ Couns. 2011;84(3). doi:10.1016/j.pec.2011.04.023
87.   Leske S, Strodl E, Hou XY. Patient-practitioner relationships desired by overweight/ obese adults. Patient Educ Couns. 2012;89(2). doi:10.1016/j.pec.2012.07.002
88.   Michie S, Miles J, Weinman J. Patient-centredness in chronic illness: What is it and  does  it  matter?  Patient  Educ  Couns.  2003;51(3):197-206.  doi:10.1016/ S0738-3991(02)00194-5
89.   Little  P,  Everitt  H,  Williamson  I,  et  al.  Observational  study  of  effect  of patient  centredness  and  positive  approach  on  outcomes  of  general  practice consultations. Br Med J. 2001;323(7318). doi:10.1136/bmj.323.7318.908
90.   Lindberg  SM,  DeBoth  A,  Anderson  CK.  Effect  of  a  Best  Practice  Alert  on Gestational Weight Gain, Health Services, and Pregnancy Outcomes. Matern Child Health J. 2016;20(10). doi:10.1007/s10995-016-2052-7
91.   Brownfoot FC, Davey MA, Kornman L. Routine weighing to reduce excessive antenatal  weight  gain:  A  randomised  controlled  trial.  BJOG.  2016;123(2). doi:10.1111/1471-0528.13735
92.   McCarthy EA, Walker SP , Ugoni A, Lappas M, Leong O, Shub A. Self-weighing and  simple  dietary  advice  for  overweight  and  obese  pregnant  women  to reduce obstetric complications without impact on quality of life: A randomised controlled trial. BJOG. 2016;123(6). doi:10.1111/1471-0528.13919
93.   Schmitt  NM,  Nicholson  WK,  Schmitt  J.  The  association  of  pregnancy  and  the development  of  obesity  -  Results  of  a  systematic  review  and  meta-analysis  on the  natural  history  of  postpartum  weight  retention.  Int  J  Obes.  2007;31(11). doi:10.1038/sj.ijo.0803655
94.   Gunderson  EP ,  Abrams  B,  Selvin  S.  Does  the  pattern  of  postpartum  weight change  differ  according  to  pregravid  body  size?  Int  J  Obes.  2001;25(6). doi:10.1038/sj.ijo.0801631
95.   Østbye  T,  Peterson  BL,  Krause  KM,  Swamy  GK,  Lovelady  CA.  Predictors  of postpartum  weight  change  among  overweight  and  obese  women:  Results from  the  active  mothers  postpartum  study.  J  Womens  Health.  2012;21(2). doi:10.1089/jwh.2011.2947
96.   Linné Y, Dye L, Barkeling B, Rössner S. Weight development over time in parous women  -  The  SPAWN  study:  15  Years  follow-up.  Int  J  Obes.  2003;27(12). doi:10.1038/sj.ijo.0802441
97.   Kirkegaard  H,  Stovring  H,  Rasmussen  KM,  Abrams  B,  Soørensen  TI,  Nohr EA.  How  do  pregnancy-related  weight  changes  and  breastfeeding  relate  to maternal  weight  and  BMI-adjusted  waist  circumference  7  y  after  delivery? Results  from  a  path  analysis1-3.  American  Journal  of  Clinical  Nutrition. 2014;99(2). doi:10.3945/ajcn.113.067405
98.   Ketterl  TG,  Dundas  NJ,  Roncaioli  SA,  Littman  AJ,  Phipps  AI.  Association of  Pre-pregnancy  BMI  and  Postpartum  Weight  Retention  Before  Second Pregnancy, Washington State, 2003-2013. Matern Child Health J. 2018;22(9). doi:10.1007/s10995-018-2514-1
99.   Nohr EA, Vaeth M, Baker JL, Sørensen TIA, Olsen J, Rasmussen KM. Combined associations of prepregnancy body mass index and gestational weight gain with the outcome of pregnancy. American Journal of Clinical Nutrition. 2008;87(6). doi:10.1093/ajcn/87.6.1750
100.   Hollis  JL,  Crozier  SR,  Inskip  HM,  et  al.  Modifiable  risk  factors  of  maternal postpartum  weight  retention:  An  analysis  of  their  combined  impact  and potential  opportunities  for  prevention.  Int  J  Obes.  2017;41(7).  doi:10.1038/ ijo.2017.78
101.   Waage CW, Falk RS, Sommer C, et al. Ethnic differences in postpartum weight retention: A Norwegian cohort study. BJOG. 2016;123(5). doi:10.1111/14710528.13321
102.   Rong K, Yu K, Han X, et al. Pre-pregnancy BMI, gestational weight gain and postpartum weight retention: A meta-analysis of observational studies. Public Health Nutr. 2015;18(12). doi:10.1017/S1368980014002523
103.   Gunderson EP , Rifas-Shiman SL, Oken E, et al. Association of fewer hours of sleep  at  6  months  postpartum  with  substantial  weight  retention  at  1  year postpartum. Am J Epidemiol. 2008;167(2). doi:10.1093/aje/kwm298
104.   Whitaker  K,  Young-Hyman  D,  Vernon  M,  Wilcox  S.  Maternal  stress  predicts postpartum weight retention. Matern Child Health J. 2014;18(9). doi:10.1007/ s10995-014-1470-7
105.   Phillips J, King R, Skouteris H. A conceptual model of psychological predictors of postpartum weight retention. J Reprod Infant Psychol. 2012;30(3). doi:10.1 080/02646838.2012.717265
106.   Pedersen P , Baker JL, Henriksen TB, et al. Influence of psychosocial factors on postpartum weight retention. Obesity. 2011;19(3). doi:10.1038/oby.2010.175
107.   Herring SJ, Rich-Edwards JW, Oken E, Rifas-Shiman SL, Kleinman KP , Gillman MW. Association of postpartum depression with weight retention 1 year after childbirth. Obesity. 2008;16(6). doi:10.1038/oby.2008.71
108.   Olson CM, Strawderman MS, Hinton PS, Pearson TA. Gestational weight gain and postpartum behaviors associated with weight change from early pregnancy to 1 y postpartum. Int J Obes. 2003;27(1). doi:10.1038/sj.ijo.0802156
109.   Parker  JD,  Abrams  B.  Differences  in  postpartum  weight  retention  between black and white mothers. Obstetrics and Gynecology. 1993;81(5 I).
110.   Hill B, Bergmeier H, McPhie S, et al. Is parity a risk factor for excessive weight gain during pregnancy and postpartum weight retention? A systematic review and meta-analysis. Obesity Reviews. 2017;18(7). doi:10.1111/obr.12538
111.   Shrewsbury  VA,  Robb  KA,  Power  C,  Wardle  J.  Socioeconomic  differences  in weight retention, weight-related attitudes and practices in postpartum women. Matern Child Health J. 2009;13(2). doi:10.1007/s10995-008-0342-4
112.   Hutcheon  JA,  Chapinal  N,  Bodnar  LM,  Lee  L.  The  INTERGROWTH-21st gestational  weight  gain  standard  and  interpregnancy  weight  increase:  A population-based study of successive pregnancies. Obesity. 2017;25(6). doi:10.1002/oby.21858
113.   Amorim  Adegboye  AR,  Linne  YM.  Diet  or  exercise,  or  both,  for  weight reduction in women after childbirth. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2013;2013(7). doi:10.1002/14651858.CD005627.pub3
114.   Trumbo P , Schlicker S, Yates AA, Poos M. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate, fiber, fat, fatty acids, cholesterol, protein and amino acids. J Am Diet Assoc. 2002;102(11):1621-1630. doi:10.1016/S0002-8223(02)90346-9
115.   McBain RD, Dekker GA, Clifton VL, Mol BW, Grzeskowiak LE. Impact of interpregnancy BMI change on perinatal outcomes: a retrospective cohort study. European  Journal  of  Obstetrics  and  Gynecology  and  Reproductive  Biology. 2016;205. doi:10.1016/j.ejogrb.2016.07.487
116.   Ohlendorf  JM.  Stages  of  Change  in  the  Trajectory  of  Postpartum  Weight Self-Management. JOGNN - Journal of Obstetric, Gynecologic, and Neonatal Nursing. 2012;41(1). doi:10.1111/j.1552-6909.2011.01323.x
117.   Ohlendorf JM, Weiss ME, Ryan P . Weight-management information needs of postpartum women. MCN The American Journal of Maternal/Child Nursing. 2012;37(1). doi:10.1097/NMC.0b013e31823851ee
118.   Claesson IM, Sydsjö G, Brynhildsen J, et al. Weight after childbirth: A 2-year follow-up of obese women in a weight-gain restriction program. Acta Obstet Gynecol Scand. 2011;90(1). doi:10.1111/j.1600-0412.2010.01016.x

119.   Vesco KK, Leo MC, Karanja N, et al. One-year postpartum outcomes following a weight management intervention in pregnant women with obesity. Obesity. 2016;24(10). doi:10.1002/oby.21597
120.   Britz  SE,  McDermott  KC,  Pierce  CB,  Blomquist  JL,  Handa  VL.  Changes  in maternal weight 5-10 years after a first delivery. Women's Health. 2012;8(5). doi:10.2217/whe.12.35
121.   Turcksin R, Bel S, Galjaard S, Devlieger R. Maternal obesity and breastfeeding intention, initiation, intensity and duration: A systematic review. Matern Child Nutr. 2014;10(2). doi:10.1111/j.1740-8709.2012.00439.x
122.   Jarman  M,  Yuan  Y,  Pakseresht  M,  Shi  Q,  Robson  PJ,  Bell  RC.  Patterns  and trajectories of gestational weight gain: a prospective cohort study. CMAJ Open. 2016;4(2):E338-E345. doi:10.9778/CMAJO.20150132
123.   H. PV, M. V. Curbing excess gestational weight gain in primary care: Using a point-of-care  tool  based  on  behavior  change  theory.  Int  J  Womens  Health. 2018;10.
124.   Kapadia MZ, Park CK, Beyene J, Giglia L, Maxwell C, McDonald SD. Weight loss instead of weight gain within the guidelines in obese women during pregnancy: A systematic review and meta-analyses of maternal and infant outcomes. PLoS One. 2015;10(7). doi:10.1371/journal.pone.0132650
125.   Delgado  A,  Stark  LM,  Macri  CJ,  Power  ML,  Schulkin  J.  Provider  and  Patient Knowledge and Views of Office Practices on Weight Gain and Exercise during Pregnancy. Am J Perinatol. 2018;35(2). doi:10.1055/s-0037-1606582
126.   Fleischman  AR,  Oinuma  M,  Clark  SL.  Rethinking  the  definition  of  'term pregnancy.' Obstetrics and Gynecology. 2010;116(1). doi:10.1097/ AOG.0b013e3181e24f28
127.   Spong CY. Defining 'term' pregnancy: Recommendations from the defining 'term'  pregnancy  workgroup.  JAMA  -  Journal  of  the  American  Medical Association. 2013;309(23). doi:10.1001/jama.2013.6235
128.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de Control del peso durante la edad reproductiva de las mujeres adultas con obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La S ociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 128

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Control del peso durante la edad reproductiva de las mujeres adultas con obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Control del peso durante la edad reproductiva de las mujeres adultas con obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.