<!-- image -->

## Farmacoterapia en el tratamiento de la obesidad

2022 adaptado por: Moreno M i , Farías M. ii El capítulo adaptado es de: Pedersen SD, Manjoo P , Wharton S. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Pharmacotherapy in Obesity Management. (version 1, 2020). Disponible en:

https://obesitycanada.ca/guidelines/pharmacotherapy. © 2020 Obesity Canada.

- i) ACHINUMET; Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, P. Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.
2. ii) Centro Nuclinic, docente postgrado Facultad de Medicina Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  No recomendamos para el tratamiento de la obesidad el uso de medicamentos que no hayan sido aprobados por el Instituto de Salud Pública de Chile (ISP) para el manejo específico de esta patología.
-  Los medicamentos  aprobados  para  el manejo  de  la obesidad en Chile, en conjunto con el manejo conductual, son cuatro: liraglutida 3.0 mg, naltrexona/bupropión (Contrave®), orlistat y fentermina. Los tres primeros han demostrado ser efectivos en producir baja de peso superior a placebo por al menos un año. En algunos países existe actualmente la posibilidad de usar semaglutida 2.4 mg y la combinación de fentermina con topiramato de liberación prolongada, ambos aprobados por la FDA, ninguno de los cuales se encuentra disponible aún en Chile.
-  La respuesta a los distintos medicamentos para el manejo de la obesidad es heterogénea, variando en cada paciente.

## Cómo citar este documento

Farmacoterapia de la obesidad. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Moreno M, Farías M. Capítulo adaptado de: Pedersen SD, Manjoo P, Wharton S. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Pharmacotherapy in Obesity Management. (version 1, 2020). Available from: https://obesitycanada.ca/guidelines/pharmacotherapy. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/farmacoterapia Fecha de consulta [Fecha].

Al momento de escoger el fármaco a emplear, se deben tener en cuenta los siguientes aspectos:

-  Mecanismo de acción
-  Seguridad
-  Potenciales efectos adversos
-  Contraindicaciones
-  Interacciones
-  Vía de administración
-  Costo
-  Disponibilidad
-  Fentermina,  a  pesar  de  ser  una  droga  disponible  desde hace muchos años (aprobada el año 1959), presenta menos estudios  de  efectividad  y  seguridad  en  el  largo  plazo. No está aprobada como monodroga para el uso a largo plazo. Sin embargo, dado su bajo costo y disponibilidad, podría ser utilizada en algunos pacientes que no presenten contraindicaciones y bajo estricta supervisión médica.

## MENSAJES CLAVE PARA LAS PERSONAS CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  Los medicamentos para la obesidad pueden ayudar en el control de la obesidad cuando los cambios de estilo de vida por sí solos no han sido eficaces o sostenibles.
-  Los  medicamentos  para  la  obesidad  forman  parte  de  una estrategia de tratamiento a largo plazo. Los ensayos clínicos para la farmacoterapia de la obesidad han demostrado la recuperación del peso cuando se interrumpe el tratamiento activo. 1,2
-  Hay tres  medicamentos  aprobados  por  la  FDA  para el  tratamiento  de  la  obesidad  a  largo  plazo  en  Chile:

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

- 1.Los medicamentos para la obesidad están indicados en  pacientes  con  IMC  ≥  30  kg/m 2   o  ≥  27  kg/m 2 con complicaciones  relacionadas al exceso  de  peso, y se prescriben en conjunto con una adecuada terapia médica nutricional, actividad física y apoyo psicológico/conductual. Puede usarse liraglutida 3.0 mg [Nivel  2a, Grado B], 1,3,4 la combinación de naltrexona/bupropion [Nivel 2a, Grado B], 5 u orlistat [Nivel 2a, Grado B]). 6
2. Los fármacos pueden ser útiles para la mantención de la pérdida de peso obtenida por medio de cambios del estilo de vida, y para prevenir la recuperación del peso (liraglutida 3.0 mg u orlistat) (Nivel 2a, Grado B). 7
3. Para  las  personas  con  diabetes  tipo  2  e  IMC  ≥  27  kg/m 2 , los  fármacos  pueden  ser  utilizados  en  conjunto  con  la

## RECOMENDACIÓN ADAPTADA

-  Recomendamos  el  uso  de  liraglutida  de  3,0  mg,  como intervención  farmacológica,  en  comparación  a  no  usar para la disminución de peso corporal en el tratamiento de personas adultas que viven con sobrepeso u obesidad (Ver aquí el resumen de la metodología).

## RECOMENDACIÓN NUEVA

-  Sugerimos el uso de fentermina, como intervención farmacológica, en comparación a no usar para la reducción de  peso  corporal  en  los  pacientes  adultos  que  viven  con sobrepeso u obesidad (Ver aquí el resumen de la metodología).

liraglutida 3,0 mg, la combinación de naltrexona/ bupropión en un comprimido combinado y orlistat. Estos medicamentos pueden ayudar a conseguir y mantener una pérdida de peso del 5% al 10%, y también a mejorar las complicaciones de salud asociadas al exceso de peso. Los tres  fármacos cuentan con registro vigente por el ISP en Chile. Adicionalmente, en Chile se encuentra la fentermina, aprobada para el uso continuo por un periodo de solo 12 semanas.

-  Los  medicamentos  que  no  están  aprobados  para  el tratamiento  de  la  obesidad  pueden  no  ser  seguros  o eficaces y deben evitarse.

implementación  de  medidas  de  cambios  del  estilo  de vida  saludable,  para  lograr  bajar  de  peso  y  alcanzar  una mejoría del control metabólico: liraglutida 3.0 mg (Nivel 1a, Grado A), 8  combinación de naltrexona/bupropion (Nivel 2a, Grado B) 9 u orlistat (Nivel 2a, Grado B). 10

4. Para las personas con prediabetes y sobrepeso u obesidad (IMC  &gt;  27kg/m 2 ),  los  fármacos  pueden  ser  utilizados  en conjunto con la implementación de medidas de cambios del  estilo  de  vida  saludable  para  retardar  o  prevenir  la diabetes  tipo  2:  liraglutida  3.0  mg  (Nivel  2a,  Grado  B),1 orlistat (Nivel 2a, Grado B). 11
5. En  aquellas  personas  con  obesidad  o  sobrepeso  que requieren el uso de medicamentos para otras patologías, sugerimos  la  elección  de  drogas  que  no  se  asocian  a aumento del peso (Nivel 4, Grado D, Consenso).

Certeza de la evidencia: Moderada

Fuerza de la recomendación: Condicional

Certeza de la evidencia: Baja

Fuerza de la recomendación: Condicional

## INTRODUCCIÓN

La pérdida de peso discreta y sostenida (5%-10%) se asocia con mejoras  en  las  comorbilidades  asociadas  a  la  obesidad. 12-14 Los cambios de estilo de vida son la piedra angular del tratamiento de la obesidad. Sin embargo, los cambios en dicho comportamiento por  sí  solos  no  suelen  ser  suficientes  para  lograr  los  objetivos del  tratamiento  de  la  obesidad.  Los  cambios  de  estilo  de  vida generalmente solo consiguen una pérdida de peso del 3%-5% y  la  mayoría  de  las  veces  no  se  mantiene  en  el  largo  plazo.  La farmacoterapia para la obesidad debe considerarse para disminuir el peso y mejorar los parámetros metabólicos y/o de salud cuando el cambio conductual por sí solo ha sido ineficaz, insuficiente o sin beneficio sostenido.

Este  capítulo  ofrece  una  revisión  de  la  literatura  relativa  a  la eficacia  de  los  medicamentos  para  la  obesidad  actualmente aprobados en Chile. Su objetivo es informar al personal de médico en atención primaria y a especialistas sobre el uso adecuado de la farmacoterapia para la obesidad.

La farmacoterapia está indicada para el tratamiento de la obesidad en  Chile  para  personas  con  un  índice  de  masa  corporal  (IMC) ≥ 30 kg/m 2 , o ≥ 27 kg/m 2  con comorbilidades asociadas al exceso de  peso  (por  ejemplo,  diabetes  tipo  2,  hipertensión  arterial, dislipidemia).

Hay tres medicamentos aprobados actualmente para el tratamiento de la obesidad a largo plazo en Chile: orlistat, liraglutida 3,0 mg y  la  combinación  de  naltrexona/bupropión.  Adicionalmente,  en Chile  se  encuentra  disponible  dietilpropión  y  fentermina,  este último aprobado para el uso continuo por un periodo de solo 12 semanas. Es de nuestro conocimiento que otros medicamentos, disponibles en Chile, pero no aprobados para el tratamiento de la obesidad, se utilizan de manera no autorizada.

Este capítulo abordará cuestiones clínicas relativas a la eficacia de la farmacoterapia en personas con sobrepeso u obesidad. También resumirá las pruebas de la farmacoterapia para la obesidad entre personas  con  comorbilidades  seleccionadas,  como  la  diabetes tipo 2, la prediabetes, la esteatosis hepática, el síndrome de ovario poliquístico, la apnea obstructiva del sueño y la osteoartritis.

## CONSIDERACIONES SOBRE EL USO DE LA FARMACOTERAPIA PARA EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD

Hay varios factores que deben tenerse en cuenta para determinar la elección adecuada de la farmacoterapia para los pacientes con sobrepeso u obesidad. La etiología de la obesidad es compleja y heterogénea. Los factores psicosociales, emocionales y hedónicos que contribuyen a la obesidad deben diagnosticarse y tratarse en los  casos  que  sea  posible.  El  mecanismo  de  acción,  los  efectos secundarios  adversos,  la  seguridad  y  la  tolerabilidad  de  cada agente deben considerarse en el contexto de las comorbilidades de  cada  paciente  y  los  medicamentos  existentes.  El  costo  de los  medicamentos, así como el modo (oral vs. subcutáneo) y la frecuencia  de  administración  pueden  representar  una  barrera para la adherencia de los pacientes y deben conversarse con ellos antes  de  su  empleo.  Es  importante  evaluar  los  medicamentos concomitantes  que  su  paciente  está  tomando  como  posibles factores contribuyentes al aumento de peso y considerar alternativas cuando sea apropiado.

Si no se consigue una pérdida de peso clínicamente significativa con  la farmacoterapia, deben  evaluarse  otros factores  que contribuyan  a  la  percepción  del  fracaso  de  la  misma,  como  la dosificación  o  el  cumplimiento  inadecuado,  las  barreras  para el  cambio  conductual  y  los  problemas  psicosociales  o  médicos. También hay que reconocer que existe una considerable heterogeneidad en la respuesta a la farmacoterapia con cualquier agente farmacoterapéutico. Debe considerarse la posibilidad de probar otra medicación para la obesidad si no se ha conseguido un éxito clínicamente significativo en su control después de tres meses  con  la  dosis  completa/máxima  tolerada  y  no  hay  otras etiologías  evidentes  de  su  causa.  En  la  actualidad,  no  tenemos capacidad  para  predecir  qué  medicación  beneficiará  más  a  un paciente.  Con  la  evolución  de  la  medicina  de  precisión,  que incluye  la  elaboración  de  perfiles  hormonales  y  genéticos,  es posible  que  en  el  futuro  se  pueda  predecir  qué  farmacoterapia puede beneficiar más a un paciente concreto.

Se recomienda interrumpir la farmacoterapia para la obesidad si no se ha conseguido una pérdida de peso de ≥ 5% después de tres meses con la dosis terapéutica. Sin embargo, se puede utilizar también  la  farmacoterapia  para  mantener  la  pérdida  de  peso conseguida con un cambio conductual o una dieta hipocalórica. 4,7

No se recomienda el uso de la farmacoterapia para la obesidad en mujeres embarazadas o en periodo de lactancia, ni en mujeres que estén intentando quedar embarazadas. No  hay datos disponibles para informar sobre el momento de la interrupción de la farmacoterapia para la obesidad antes de la concepción.

## MECANISMO Y EFICACIA DE LA FARMACOTERAPIA APROBADA PARA EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD

## Orlistat

El  orlistat,  un  derivado  semisintético  de  la  lipstatina,  aprobado como  farmacoterapia  para  el  tratamiento  de  la  obesidad  en Chile con registro vigente por el ISP desde el año 1998 15  (véase la  T abla  1).  Es  un  inhibidor  de  la  lipasa  pancreática  que  inhibe la  degradación  de  los  triglicéridos  de  la  dieta  en  ácidos  grasos libres absorbibles. Como resultado, aproximadamente el 30% de los triglicéridos ingeridos se eliminan en las deposiciones. 16  Hasta la  fecha,  el  orlistat  es  el  único  medicamento  disponible  para  la obesidad que no se dirige específicamente a los mecanismos del apetito o la saciedad.

Orlistat, en una dosis de 120 mg tres veces al día (tomada durante o hasta una hora después de las comidas), está aprobado para la  reducción de peso o la reducción del riesgo de recuperación de este tras una pérdida de peso previa en pacientes con un IMC ≥ 30 kg/m 2  o un IMC ≥ 27 kg/m 2  en presencia de comorbilidades (por ejemplo, hipertensión arterial, diabetes tipo 2, dislipidemia, exceso de grasa visceral). 17

Una revisión sistemática y un metaanálisis de ensayos controlados aleatorios de orlistat 120 mg tres veces al día llegó a la conclusión de una pérdida de peso media restado el efecto placebo de -2,9% al año. 6  Además, el 54% y el 26% de los pacientes lograron una pérdida de peso ≥ 5% y ≥ 10%, respectivamente, en comparación con el 33% y el 14% del placebo. 6  El orlistat ha demostrado ser eficaz  para  mantener la  pérdida  de  peso  después  de  una  dieta de muy bajo valor energético durante ocho semanas, con menos recuperación de peso con el uso de orlistat en comparación con el placebo durante tres años (4,6 kg frente a 7,0 kg). 7

El  tratamiento con orlistat se asocia a efectos gastrointestinales adversos  significativos,  entre  los  que  se  incluyen  el  manchado aceitoso y las heces, flatos con secreción, la urgencia fecal y el aumento de la defecación. 6  Estos efectos adversos pueden hacer que  los  pacientes  que  no  reduzcan  la  ingesta  de  grasas  en  la dieta interrumpan el tratamiento. Un análisis a largo plazo de los medicamentos  para  la  obesidad  en  Canadá  demostró  tasas  de persistencia a los seis meses, al año y a los dos años del 18%, 6% y 2% con orlistat, respectivamente. 18

El tratamiento con orlistat puede interferir con la absorción de las vitaminas liposolubles (A, D, E y K), por lo que se debe aconsejar a los pacientes que tomen un multivitamínico al menos dos horas antes o después de tomar orlistat. 6,17 El orlistat está contraindicado en pacientes con síndrome de malabsorción crónica o colestasis. Algunos pacientes pueden desarrollar un aumento de los niveles de oxalato en la orina con el orlistat; se han notificado casos de nefropatía por oxalato con insuficiencia renal. 19   T ambién se han dado  casos  raros  de  lesiones  hepáticas  severas  o  insuficiencia hepática aguda. 20

Como el orlistat puede interferir con la absorción de la vitamina K,  se  debe  vigilar  estrechamente  los  índices  internacionales normalizados  cuando  se  coadministran  anticoagulantes  orales. El  orlistat  también  puede afectar la absorción de la levotiroxina y/o  de  las  sales  de  yodo;  por  lo  que  los  pacientes  que  toman levotiroxina deben estar bajo supervisión para detectar cambios en la función tiroidea. Se ha observado una reducción de los niveles plasmáticos de ciclosporina cuando se coadministra orlistat; por lo tanto, se recomienda controlar los niveles de ciclosporina con mayor  frecuencia.  El  orlistat  puede  afectar  la  absorción  de  los anticonvulsivos, por lo que los pacientes que toman anticonvulsivos deben estar bajo supervisión para detectar posibles cambios en la frecuencia y/o gravedad de las convulsiones. 17

La mínima pérdida de peso con orlistat por encima del placebo, así  como  sus  frecuentes  efectos  secundarios  gastrointestinales, limitan su uso como terapia para el tratamiento de la obesidad.

## Liraglutida

La  liraglutida  es  un  análogo  del  péptido  1  similar  al  glucagón (GLP-1) humano de administración diaria por vía subcutánea, que actúa  a  nivel  central  sobre  las  neuronas  pro-opiomelanocortina (POMC)/CART para aumentar los niveles de saciedad y reducir el hambre, además de un efecto transitorio de enlentecimiento del vaciamiento gástrico. 21,22

Otros  efectos  de  la  liraglutida  son  aumentar  la  liberación  de insulina y suprimir la liberación de glucagón cuando se produce elevación de los niveles de glicemia. La liraglutida está aprobada en  Chile  para  el  tratamiento  de  la  diabetes  tipo  2  en  dosis  de 1,2 mg o 1,8 mg al día, con una eficacia terapéutica casi máxima para la  reducción  de  la  A1C  en  la  dosis  de  1,8  mg.  El  registro vigente del uso de liraglutida en Chile para el tratamiento de la obesidad por parte del ISP se realizó el año 2016. 23 La dosis inicial recomendada de inicio es de 0,6 mg al día, con un aumento de 0,6 mg cada semana hasta alcanzar la dosis objetivo de 3,0 mg. No se recomiendan dosis diarias superiores a 3,0 mg.

Entre las personas con normoglicemia o prediabetes, la liraglutida 3,0  mg  en  conjunto  con  cambios  conductuales,  produjo  una pérdida de peso del 8,0% al año; en comparación con el 2,6% con placebo (solo se continuó con asesoramiento en los cambios conductuales).  En  términos  de  pérdida  de  peso  categórica,  el 63,2% de los pacientes con liraglutida perdieron ≥ 5% de su peso corporal al año, en comparación con el 27,1% de los pacientes del grupo placebo; 3  y el 33,1% y el 10,6% de los participantes perdieron más del 10% de su peso corporal con liraglutida 3,0 mg y con placebo, respectivamente. Se realizó un seguimiento a los pacientes con prediabetes hasta los tres años, con una pérdida de peso sostenida de -6,1% en el grupo con liraglutida frente a -1,9% en el de placebo. 1

Después de una pérdida de peso del -6,0% con una dieta baja en calorías, el uso de liraglutida 3,0 mg más el asesoramiento sobre los cambios conductuales redujeron el peso en un -6,2% adicional al año, en comparación con el -0,2% en el grupo de placebo (solo se continuó con el asesoramiento sobre los cambios conductuales). Un mayor número de pacientes que recibieron liraglutida 3,0 mg fueron capaces de mantener la pérdida de peso ≥ 5% obtenida en el periodo de inclusión (81,4%), en comparación con los que recibieron placebo (48,9%). Un menor número de pacientes con liraglutida 3,0 mg recuperaron ≥ 5% de peso corporal (1,9%), en comparación con el placebo (17,5%). 4

En  adolescentes  de  entre  12  y  18  años  con  obesidad  (y  el antecedente  de  respuesta  inadecuada  a  cambios  de  estilo  de vida), el uso de liraglutida 3,0 mg (o la dosis máxima tolerada), en conjunto con cambios de estilo de vida, produjo una reducción del IMC de al menos un 5% en un 43,3% de los adolescentes; en comparación con los que recibieron placebo (18,7%), y se observó una reducción del IMC de al menos un 10% en un 26,1% de los adolescentes con liraglutida en comparación con placebo (8,1%) luego de 56 semanas de tratamiento. No se identificaron nuevas advertencias de seguridad. 24

El efecto secundario más común de la liraglutida son las náuseas, lo cual se debe a una disminución transitoria del vaciado gástrico. Los pacientes también pueden experimentar estreñimiento, diarrea,  acidez  y/o  vómitos.  Una  titulación  más  gradual  puede ayudar a mitigar los efectos secundarios gastrointestinales, en caso de que se produzcan. El uso de liraglutida se asocia con un riesgo 1,4% mayor de cálculos biliares en comparación con el placebo. 25 El hecho de que la pérdida importante de peso puede aumentar el riesgo de colelitiasis y, por consiguiente, de colecistitis, solo explica parcialmente la mayor tasa con liraglutida. 26

Existe un  pequeño  aumento  del  riesgo  de  pancreatitis en comparación  con  el  placebo,  y  la  mayoría  de  estos  casos  se observan en asociación con la enfermedad de la vesícula biliar. 1 Por esta razón, se debe informar a los pacientes de los síntomas característicos  de  la  pancreatitis  aguda  (con  especial  énfasis  en aquellos  con  el  antecedente  de  pancreatitis  previa)  y  ante  la sospecha  de  pancreatitis  se  debe  interrumpir  el  tratamiento con  liraglutida.  La  liraglutida  está  contraindicada  en  pacientes con antecedentes personales o familiares de cáncer medular de tiroides  o  con  antecedentes  personales  de  neoplasia  endocrina múltiple  de  tipo  2  debido  a  un  aumento  del  riesgo  de  cáncer medular de tiroides observado en estudios con roedores. No se han producido casos de cáncer medular de tiroides en los estudios de liraglutida en humanos.

La  liraglutida  retrasa  el  vaciado  gástrico,  lo  que  puede  afectar a  la  absorción  de  los  medicamentos  orales  administrados  de forma concomitante. No se debe administrar liraglutida durante el embarazo y se debe interrumpir el tratamiento con liraglutida en caso de que una paciente desee quedar embarazada o si se produce un embarazo. Dada la falta de experiencia, no se debe usar durante el periodo de lactancia. En pacientes con diabetes tipo  2  no  se  debe  utilizar  liraglutida  en  combinación  con  otro agonista del receptor de GLP-1. Con el fin de reducir el riesgo de hipoglicemia,  cuando se inicia  el  tratamiento  con  liraglutida  en un paciente diabético tipo 2 se debe ajustar/reducir la dosis de insulina o de secretagogos de insulina (por ejemplo, sulfonilureas) que se administran de forma concomitante.

## Naltrexona/Bupropión

El  clorhidrato  de  naltrexona/clorhidrato  de  bupropión  es  una combinación de dos medicamentos. La naltrexona es un antagonista de los receptores opiáceos que se ha utilizado durante décadas  para  el  tratamiento  de  la  dependencia  del  alcohol  y los  opiáceos.  El  bupropión  es  un  antidepresivo  ampliamente utilizado que inhibe la recaptación de dopamina y norepinefrina. La combinación de naltrexona (32 mg)/bupropión (360 mg) está disponible en Chile desde el año 2021. 27

El bupropión  induce la saciedad de forma  centralizada al potenciar  la  producción  y  liberación  de α -hormona estimulante de  los  melanocitos  ( α -MSH)  y β -endorfina  de  las  células  proopiomelanocortina  en  el  núcleo  arqueado  del  hipotálamo.  La naltrexona interrumpe el efecto autoinhibidor de la β -endorfina en las células pro-opiomelanocortina mediante el bloqueo de los

μ -receptores opioides. La naltrexona/bupropión también influye en el sistema de recompensa mesolímbico para reducir los antojos. 28 Este modo de acción sinérgico está respaldado por la evidencia de que el uso de bupropión o naltrexona por sí solos no conducen a una pérdida de peso clínicamente significativa. 29

Cada comprimido de la combinación naltrexona/bupropión contiene 8 mg de naltrexona y 90 mg de bupropión. El programa de titulación recomendado es de un comprimido diario durante la primera semana, con un aumento de un comprimido cada semana hasta alcanzar la dosis de mantenimiento de dos comprimidos dos veces al día (dosis diaria total de 32 mg / 360 mg).

Entre  los  pacientes  con  sobrepeso  u  obesidad  sin  diabetes,  la combinación de naltrexona/bupropión 32 mg / 360 mg en conjunto con una dieta hipocalórica (déficit de 500 kcal/día) y ejercicio se asoció  con  una  pérdida  de  peso  de  -6,1%  en  comparación  a -1,3% en el placebo. 5  Se observó una pérdida de peso ≥5% en el  48% de los pacientes, y ≥10% en el 25% de los pacientes, en comparación con el 16% y el 7% en los grupos de placebo, respectivamente. 5   Un  análisis  combinado  de  tres  estudios  (que evaluaron la asociación de naltrexona/bupropión) descubrió que la  mejora  temprana  en  los  antojos  era  predictivo  de  un  mayor éxito en la pérdida de peso. 30

Los  efectos  secundarios  más  comunes  de  la  combinación  de naltrexona/bupropión incluyen náuseas, estreñimiento, dolor de cabeza, vómitos, insomnio, sequedad de boca, mareos y diarrea. Las  náuseas  se  producen  generalmente  durante  el  período  de aumento de la dosis y son transitorias.

La combinación de naltrexona/bupropión está contraindicada en pacientes  con  hipertensión  no  controlada  (ver  la  sección  Otros factores de riesgo cardiovascular). Cualquier uso de opioides es una  contraindicación  absoluta  para  el  uso  de  la  combinación de  naltrexona/bupropión.  El  tratamiento  con  opiáceos  debe interrumpirse entre siete y 10 días antes de iniciar el tratamiento con  naltrexona/bupropión  para  evitar  la  precipitación de  la abstinencia  de  opiáceos. 31 Dado  que  el  bupropión  se  asocia  a un ligero  aumento del riesgo de convulsiones, la asociación de naltrexona/bupropión está contraindicado en los trastornos convulsivos, la anorexia nerviosa, la bulimia o en  aquellos pacientes que se someten a una interrupción brusca del alcohol, las  benzodiacepinas,  los  barbitúricos  o  los  antiepilépticos.  La combinación  de  naltrexona/bupropión  debe  administrarse  con precaución con cualquier fármaco que reduzca el umbral de las convulsiones. Los inhibidores de la monoamina (MOAI) pueden aumentar  el  riesgo  de  reacciones  hipertensivas,  por  lo  que naltrexona/bupropión no debe utilizarse en los 14 días siguientes a la  toma de inhibidores de la monoamina. La combinación de naltrexona/bupropión no debe tomarse con una comida rica en grasas (≥ 55% de grasa), ya que esto aumenta significativamente la exposición sistémica al medicamento. 32

Existen  múltiples  interacciones  farmacológicas  potenciales  con la  combinación  de  naltrexona/bupropión,  que  se  derivan  del efecto  del  bupropión  y  sus  metabolitos  de  inhibir  el  sistema enzimático hepático  CYP2D6.  Los  médicos  y  farmacéuticos deben estar conscientes de la importancia de evaluar las posibles interacciones  farmacológicas  antes  de  iniciar  su  administración. Entre los pacientes que ya están recibiendo naltrexona/bupropión, los medicamentos metabolizados por el CYP2D6 deben iniciarse en  el  extremo  inferior  de  su  rango  de  dosis  recomendada  con una  titulación  cautelosa  (por  ejemplo,  los  inhibidores  selectivos de la recaptación de serotonina, los betabloqueantes, los agentes antipsicóticos,  los  agentes  antiarrítmicos  de  tipo  1C  y  muchos antidepresivos  tricíclicos,  como  el  citalopram,  el  metoprolol,  la risperidona, la propafenona y la desipramina, respectivamente). 33 En  el  caso  de  los  pacientes  que  ya  están  recibiendo  estos medicamentos, debe considerarse la posibilidad de reducir la dosis al  iniciar  la  combinación de naltrexona/bupropión. El bupropión puede  reducir  la  eficacia  del  tamoxifeno,  por  lo  que  no  debe utilizarse en combinación con éste.

El  bupropión  se  metaboliza  principalmente  por  el  sistema  enzimático CYP2B6. Por lo tanto, la dosis de naltrexona/bupropión no debe exceder de un comprimido dos veces al día cuando se utiliza con inhibidores del CYP2B6 (por ejemplo, ticlopidina, clopidogrel). 34 En aquellos pacientes que ya están recibiendo la combinación de naltrexona/bupropión, los medicamentos que son metabolizados por CYP2D6 deben ser utilizados con la menor dosis recomendada y  con  titulación  adecuada  (inhibidores  de  la  recaptación  de serotonina,  betabloqueadores,  agentes  antipsicóticos,  agentes antiarrítmicos tipo 1 C). 33  Puede producirse toxicidad en el sistema nervioso central cuando se utiliza la combinación de naltrexona/ bupropión de forma concomitante con fármacos dopaminérgicos (por ejemplo, levodopa, amantadina).

## Fentermina

La  fentermina  es  una  amina  simpaticomimética  con  efecto anorexígeno, químicamente similar a la anfetamina, la cual actúa liberando noradrenalina y dopamina a nivel del sistema nervioso central.  Su  acción  se  debe  a  la  inhibición  de  las  neuronas  del neuropéptido Y/péptido relacionado con el agutí y a un aumento del gasto energético. Los fármacos de esta clase utilizados en la obesidad se conocen comúnmente como 'anorexígenos.'

En Chile, la fentermina se encuentra aprobada para su uso por un período de 3 meses, con registro vigente por el ISP desde el año 2011. 35  Se encuentra en presentaciones de 18,75 mg y 37,5 mg. Recientemente,  se  ha  incorporado    la  fentermina  de  liberación prolongada en presentación de 30 mg.

Se  recomienda  comenzar  con  la  menor  dosis  disponible  y aumentarla  sólo  en  caso  de  no  lograr  el  efecto  esperado.  Este medicamento  tiende  a  desarrollar  tolerancia.  Así  también,  el uso  de  anfetaminas  y  medicamentos  relacionados  puede  estar asociado  a  una  intensa  dependencia  psicológica  y  disfunción social grave. Por lo que es importante considerar estos factores al momento de incluir la fentermina dentro de un programa de reducción de peso. 36

En la literatura médica encontramos dos revisiones sistemáticas 37,38

y dos estudios aleatorizados que estudian el uso de fentermina en pacientes con obesidad. Los ensayos incluyeron pacientes adultos con  obesidad  (IMC  ≥30).  El  primer  ensayo  referido  incluyó  a pacientes sin ninguna otra comorbilidad documentada, 39  mientras que  el  segundo  ensayo  incluyó  pacientes  con  hipertensión  y dislipidemia. 40  La intervención de interés fue el uso de fentermina 37,5  mg  al  día  para  el  tratamiento  de  la  obesidad.  En  ambos ensayos, los pacientes recibieron además consejería de dieta y de estilo de vida. 39,40  La comparación fue placebo. En términos de la pérdida de peso, se observó una baja de peso promedio de 6,86 kg (IC: -12,34 a -1,37), sobre el placebo en monoterapia, luego de 12 a 14 semanas de seguimiento, dependiendo del estudio. 37-40

Efectos  adverso  más  comunes  son  estimulación  del  sistema nervioso central,  cefalea,  insomnio,  aumento  de  la  presión arterial, taquicardia y palpitaciones, 41 rabdomiolisis 42  y hemorragia intracraneana/accidente  cerebrovascular. 43 El  uso  de  fentermina está contraindicado en pacientes con enfermedad cardiovascular (por ejemplo, enfermedad arterial coronaria, accidente cerebrovascular, arritmias, insuficiencia cardíaca congestiva, hipertensión no controlada), hipertiroidismo, glaucoma, estados de agitación, historial de abuso de drogas, embarazo, lactancia. Tampoco se recomienda su uso en pacientes con hipersensibilidad conocida a las aminas simpaticomiméticas o en aquellos que están recibiendo o recientemente la administración de inhibidores de la monoaminooxidasa. 44

## Dietilpropión (anfepramona clorhidrato)

El  dietilpropión  es  un  agente  anorexígeno  cuya  estructura  y mecanismo de acción son similares a las del agente antidepresivo bupropión. Ambos inducen la liberación, e inhiben la recaptación, de neurotransmisores como la dopamina y norepinefrina a nivel del sistema nervioso central. 45

El  dietilpropión  se  encuentra  disponible  en  Chile  desde  el  año 1960  para  su  uso  a  corto  plazo,  en  presentaciones  de  25  mg (se administra en dosis de 75 mg/día). Presenta registro vigente por  el  ISP  desde  el  año  2019. 46 Sin  embargo,  este  fármaco  no se  encuentra  aprobado  por  organismos  internacionales  para el  tratamiento de la obesidad. Cuenta con muy pocos estudios randomizados controlados, destacando un estudio del año 1963 donde se observó una baja de peso promedio de 5,9 kg, tras de administrar 75 mg de dietilpropión durante 16 semanas. 47

Los  efectos  adversos  más  comunes  son:  boca  seca,  insomnio  y estimulación del sistema nervioso central. 45 La principal precaución y advertencia se relaciona con abuso y dependencia. 48

## Otros tratamientos:

La combinación  de  fentermina  y  topiramato  (de  liberación controlada) está aprobada para la obesidad en algunos países. El mecanismo por el cual el topiramato induce la pérdida de peso no está claro y puede implicar múltiples vías. Al año, se observó una pérdida de peso del -6,6% restado el efecto placebo con la dosis más baja de 7,5 mg/46 mg, y del -8,6% con la dosis más alta de 15 mg/92 mg. 49  El topiramato de liberación prolongada no se encuentra disponible en Chile ni tampoco la combinación de este fármaco con fentermina.

## EFICACIA DE LA FARMACOTERAPIA EN LOS PARÁMETROS DE SALUD

## Prevención de la diabetes tipo 2

La  diabetes  tipo  2  es  una  complicación  común  de  la  obesidad, y su prevención es un objetivo importante en el tratamiento de la obesidad crónica. Las personas con prediabetes corren un alto riesgo de desarrollar diabetes tipo 2, ya que alrededor del 25% de las personas con alteración de la glucosa en ayunas o alteración de la tolerancia a la glucosa evolucionan a diabetes tipo 2 en un plazo de tres a cinco años. 50  Entre las personas con prediabetes, un kilo de pérdida de peso se asocia a una reducción del riesgo relativo del 16% en el desarrollo de diabetes tipo 2. 51

La farmacoterapia para el tratamiento de la obesidad puede ser beneficiosa para prevenir o retrasar el desarrollo de la diabetes tipo  2.  Se  evaluó  orlistat  para  la  prevención  de  la  diabetes  en un  ensayo  de  3305  pacientes  con  obesidad  y  tolerancia  a  la glucosa normal (79%) o alterada (21%). Se asignaron pacientes aleatoriamente ante cambios en el comportamiento de salud más orlistat o placebo. 11     Después de cuatro años de tratamiento, la incidencia acumulada de diabetes fue del 6,2% en el grupo de orlistat  en  comparación  con  el  9,0%  en  el  de  placebo,  con  la correspondiente disminución del 37,3% del riesgo de progresión a  diabetes  tipo  2.  Las  personas  con  intolerancia  a  la  glucosa obtuvieron  el  mayor  beneficio  en  términos  de  disminución  de la  tasa  de  progresión  a  diabetes  tipo  2,  en  comparación  con los  participantes  del  estudio  con  normoglicemia.  Un  análisis secundario demostró que una mayor pérdida de peso era la razón principal para la prevención de la diabetes. 11

La liraglutida 3,0 mg ha demostrado ser eficiente en la prevención y  retraso  de  la  diabetes  tipo  2  en  personas  con  prediabetes. El ensayo SCALE sobre obesidad y prediabetes escogió aleatoriamente a 2.254 pacientes para que recibieran liraglutida 3,0 mg (n= 1505) o placebo (n= 749), además de un cambio de hábitos. El tiempo hasta la aparición de la diabetes tipo 2 en un periodo de tratamiento de tres años en este estudio fue 2,7 veces mayor  con  liraglutida  3,0  mg  vs.  el  comportamiento  saludable por  sí  solo,  y  el  riesgo  de  desarrollar  diabetes  tipo  2  se  redujo en un 79%. 1  Estas mejoras se deben probablemente a un efecto combinado de los efectos antihiperglicémicos de liraglutida, así como a la pérdida de peso mediada por la liraglutida.

En cuanto a la evaluación de la eficacia de la naltrexona/bupropión en  la  prevención  de  la  diabetes,  no  hay  estudios  publicados actualmente.

Nuestra  revisión  sistemática  identificó  un  ensayo  de  control aleatorio  que  evaluaba  la  eficacia  de  la  exenatida  (un  análogo del  GLP-1  de  acción  corta)  frente  al  placebo  sobre  el  peso corporal y la tolerancia a la glucosa entre personas con obesidad con  normoglicemia,  intolerancia  a  la  glucosa  o  alteración  de la  glucosa  en  ayunas;  en  un  contexto  de  intervención  sobre  el comportamiento de la salud durante un período de 24 semanas. 30 El grupo de exenatida demostró una pérdida de peso de -5,1 kg en comparación con -1,6 kg con placebo. La tolerancia al ayuno alterada se normalizó en el 77% de los pacientes tratados con exenatida, en comparación con el 56% del grupo de placebo. La exenatida no está indicada para el tratamiento de la obesidad, ni para la prevención de la diabetes tipo 2.

## Diabetes tipo 2

La obesidad en la diabetes tipo 2 se asocia a un peor control glicémico, de la presión arterial y de los perfiles lipídicos, y a un mayor uso de fármacos hipolipemiantes y antihipertensivos, en comparación con las personas con diabetes que no tienen obesidad. 52

El  efecto de la farmacoterapia antidiabética sobre el peso debe tenerse en cuenta a la hora de elegir la medicación o medicaciones más  adecuadas  para  el  control  glicémico.  Los  agonistas  del receptor GLP1 y los inhibidores del cotransportador 2 de sodio/ glucosa se asocian a la pérdida de peso, además de mejorar el control glicémico. La metformina, los inhibidores de la dipeptidil peptidasa-4 y la acarbosa suelen tener un peso neutro. La insulina, los secretagogos de la insulina y las tiazolidinedionas se asocian al aumento de peso. 53  La farmacoterapia para la obesidad puede ser beneficiosa para la pérdida de peso y la mejora del control de la diabetes.

Se  ha  demostrado  que  el  orlistat  mejora  el  control  glicémico en pacientes con diabetes tipo 2. Un metaanálisis que incluía a 2550 pacientes con diabetes tipo 2 y obesidad asignados aleatoriamente para orlistat 120 mg tres veces al día o placebo descubrió que los pacientes tratados con orlistat presentaban una disminución media significativamente mayor de la glucosa plasmática en ayunas y de la HbA1c en comparación con el placebo (1,39 mmol/l frente a 0,47 mmol/l y 0,74% frente a 0,31%, respectivamente). 10   La pérdida de peso en el grupo de orlistat  fue  de  -3,8  kg  frente  a  -1,4  kg con placebo. La razón principal de la mejora del control glicémico con orlistat es la pérdida de peso, aunque este puede proporcionar efectos metabólicos beneficiosos independientemente de la pérdida de peso. En los pacientes con una pérdida de peso mínima (1% del peso corporal inicial), orlistat proporcionó una disminución significativamente  mayor  de  la  glucosa  plasmática  en  ayunas (0,83 mmol/l vs. 0,02 mmol/l) y de la HbA1c (0,29% vs. 0,14%). 10

En  el  ensayo  SCALE  sobre  diabetes,  se  comparó  liraglutida  3,0 mg  con  liraglutida  1,8  mg  y  placebo,  además  de  los  cambios en  la  conducta  relacionada  a  la  salud.  El  ensayo  se  realizó  en personas con obesidad y diabetes tipo 2 tratadas solamente con agentes orales o con modificación de comportamientos de salud. Al año, liraglutida 3,0 mg redujo el peso en un -6,0% (n= 423) en comparación con el -4,7% de liraglutida 1,8 mg (n= 211) y el -2,0% de placebo (n= 212). 54,3% de los pacientes con liraglutida 3,0  mg,  en  comparación  al  40,4%  con  liraglutida  1,8  mg  y  el 21,4% con placebo alcanzaron una pérdida de peso clínicamente significativa de ≥ 5%. Se produjo una pérdida de peso ≥ 10% en el 25,2% de los pacientes con liraglutida 3,0 mg frente al 15,9% con liraglutida 1,8 mg y el 6,7% de las personas que recibieron sólo  modificación  de  la  conducta  sanitaria.  Liraglutida  3,0  mg redujo  la  HbA1c  en  un  1,3%  en  comparación  con  el  1,1%  de liraglutida  1,8  mg  y  el  0,3%  de  placebo.  Además,  un  mayor número de participantes tratados con liraglutida 3,0 mg y 1,8 mg redujeron  el  uso  neto  de  agentes  antihiperglicémicos  orales  en comparación con el placebo. 8

El ensayo Contrave Obesity Research Diabetes (COR-DM) evaluó la seguridad y la eficacia de naltrexona/bupropión 32  mg/360  mg  además  de  los  cambios  de  comportamiento en materia de salud entre adultos con un IMC de 27-45 kg/m 2  y diabetes tipo 2 gestionada con agentes orales o dieta. 9  Los pacientes tratados con naltrexona/bupropión lograron una reducción de peso del 5% en comparación con el 1,8% del grupo placebo. Además, el 44,5% de los pacientes lograron una pérdida de peso ≥ 5% en comparación con el 18,9% en la rama del  placebo,  y  el  18,5%  de  los  pacientes  perdieron  ≥  10%  de peso en comparación con el 5,7% de los pacientes en la rama del  placebo.  Los  pacientes  tratados  con  naltrexona/bupropión demostraron una mejora del -0,5% en la A1C en comparación con  el  placebo  y  tuvieron  más  probabilidades  de  alcanzar  una A1C &lt;7% (44,1% en el grupo de naltrexona/bupropión frente al 26,3% de placebo). El cambio en la A1C se correlacionó con el  cambio en el peso corporal en ambas ramas del estudio. Sin embargo, menos pacientes que recibieron naltrexona/bupropión requirieron un aumento de la dosis o la adición de otro agente antidiabético oral en comparación con el placebo (22,3% frente a 35,2%, respectivamente).

## Otros factores de riesgo cardiovascular

La  pérdida  de  peso  inducida  por  la  farmacoterapia  puede  ser beneficiosa  para  mejorar  los  factores  de  riesgo  cardiovascular, además del control glicémico. Un metaanálisis demostró que el orlistat producía una mejora discreta del perfil lipídico y pequeñas reducciones de la presión arterial (véase la tabla 1). 54

La  liraglutida  redujo  la  presión  arterial  sistólica  en  -2,8  mmHg en  comparación  con  el  placebo,  con  mejoras  discretas  en  los parámetros  lipídicos.  Se  observó  un  aumento  de  la  frecuencia cardíaca de dos latidos por minuto (LPM) entre las personas con obesidad y prediabetes a los tres años. 1  La naltrexona/bupropión se asocia con mejoras discretas en los parámetros lipídicos. 5,9,55,56 Asimismo, atenúa la reducción de la presión arterial asociada a la pérdida de peso, lo que puede deberse a su acción de inhibición de la recaptación de norepinefrina. Sin embargo, la naltrexona/ bupropión  está  contraindicada  en  pacientes  con  hipertensión no controlada y debe utilizarse con precaución en pacientes con hipertensión controlada. 32

Los requisitos reglamentarios en relación a la farmacoterapia de la  obesidad  no  incluyen  un  requerimiento  estándar  en  el  caso de  los  ensayos  de  resultados  cardiovasculares  para  evaluar  la seguridad cardiovascular  de  estos  medicamentos.  Sin  embargo, las  agencias  reguladoras  pueden  exigir  estudios  de  resultados cardiovasculares, sobre todo si existe alguna preocupación por el posible efecto adverso sobre algún factor de riesgo cardiovascular. La sibutramina, que ya no está disponible en Chile, se estudió en un ensayo de resultados cardiovasculares debido a los aumentos de  la  presión  arterial  y  la  frecuencia  cardíaca  notificados.  Este estudio encontró un mayor riesgo de eventos cardiovasculares en personas  con  enfermedades  cardiovasculares  preexistentes.  No hay ensayos de resultados cardiovasculares para el orlistat.

Se ha demostrado que la liraglutida reduce los eventos cardiovasculares y la mortalidad en personas con diabetes tipo 2 55  a una dosis de 1,2-1,8 mg. La FDA consideró estos datos como suficientes para garantizar la seguridad cardiovascular de liraglutida en personas con obesidad sin diabetes tipo 2, a la dosis terapéutica de 3,0 mg.

El  estudio  de  resultados  cardiovasculares  de  naltrexona  SR/ bupropión SR en sujetos con sobrepeso y obesidad con factores de  riesgo  cardiovascular  (LIGHT)  fue  un  ensayo  de  resultados cardiovasculares realizado para evaluar la seguridad cardiovascular de la naltrexona/bupropión. Los resultados provisionales se publicaron  después  de  que  se  produjera  el  25%  del  número previsto de eventos cardiovasculares adversos mayores (MACE), lo que comprometió la integridad del ensayo. Aunque el ensayo se interrumpió por recomendación del investigador responsable, se publicaron los resultados del análisis intermedio del 50% previsto; los  cuales  demostraron  un  cociente  de  riesgos  para  el  tiempo transcurrido hasta el primer evento cardíaco adverso grave de 0,88 (IC del 95%: 0,57-1,34) a favor de naltrexona/bupropión. 57   Estos resultados no pudieron utilizarse para establecer la no inferioridad debido al compromiso del ensayo. Se está planificando un nuevo ensayo de resultados cardiovasculares.

Hasta la fecha, ningún ensayo clínico aleatorio sobre la farmacoterapia de la obesidad ha demostrado una reducción de los eventos cardiovasculares o de la mortalidad entre las personas sin diabetes.

## Otras comorbilidades relacionadas con la obesidad

La  pérdida  de  peso  puede  mejorar  las  comorbilidades  de  salud asociadas a la obesidad, como la esteatosis hepática, el síndrome de  ovario  poliquístico,  la  apnea  obstructiva  del  sueño  y  la osteoartritis.

## Esteatohepatitis no alcohólica (EHNA)

En un estudio pequeño (n= 41), se asignaron aleatoriamente a individuos con IMC &gt;27 kg/m 2  con esteatohepatitis no alcohólica probada por biopsia para recibir una dieta de 1400 Kcal/día más vitamina E (800 UI) diaria con o sin orlistat durante 36 semanas. Ambos  grupos  presentaron  una  mejora  similar  de  las  enzimas hepáticas y de las puntuaciones de actividad de la enfermedad del hígado graso no alcohólico, y no hubo diferencias significativas en la pérdida de peso entre los grupos (-8,3% con orlistat vs. a -6,0% con placebo). El orlistat no aumentó la pérdida de peso ni mejoró las enzimas hepáticas, las medidas de resistencia a la insulina  o  la  histopatología.  Los  sujetos  con  mayor  pérdida  de peso presentaron una mejora en las puntuaciones de EHNA tanto en el grupo de orlistat como en el de placebo. 58

En  otro  estudio  pequeño  de  52  pacientes,  el  tratamiento  con liraglutida a una dosis de 1,8 mg diarios se tradujo en la resolución de la esteatohepatitis no alcohólica en el 39% de los pacientes, frente  al  9%  de  los  que  recibieron  placebo.  Estos  resultados se  basan  en  biopsias  hepáticas  realizadas  tras  48  semanas  de tratamiento  y  pueden  ser  el  resultado  de  la  combinación  de  la pérdida de peso y un efecto hepático beneficioso directo. 59

Aunque  los  datos  son  contradictorios,  algunos  estudios  breves han  sugerido  que  la  metformina  puede  causar  una  pequeña disminución del IMC de -0,5 a -1,3 kg/m 2  con una mejora de las aminotransferasas y/o de la histología hepática en pacientes con enfermedad del hígado graso no alcohólico. 60,61

## Síndrome de ovario poliquístico

Entre las mujeres con síndrome de ovario poliquístico, liraglutida 1,8 mg demostró en un pequeño estudio que induce una pérdida de peso restado el efecto placebo de -5,2 kg y reduce el contenido de grasa hepática, la grasa visceral y la presencia de enfermedad de  hígado  graso  no  alcohólico  durante  26  semanas. 62   Estos estudios no evaluaron la frecuencia menstrual, la fertilidad o el hirsutismo. No hay estudios de suficiente calidad que evalúen el orlistat o la naltrexona/bupropión en pacientes con síndrome de ovario poliquístico.

La metformina con cambios en la conducta de salud puede asociarse con una pequeña reducción del IMC (-0,73 kg/m 2 ) y una mejora de la menstruación en mujeres con síndrome de ovario poliquístico en un período de seis meses, en comparación con la conducta de salud por sí sola, 63  según una revisión sistemática y un metaanálisis. Sin embargo, otra revisión sistemática y metaanálisis no mostró ningún efecto de la metformina sobre el peso en esta población. 64

En un pequeño estudio que comparaba exenatida, metformina y  la  combinación  de  exenatida  y  metformina  en  mujeres  con síndrome de ovario poliquístico y sobrepeso; la pérdida de peso en ambas ramas de exenatida fue superior a la de metformina, con una pérdida de peso de -6,0 kg en la combinación de exenatida y  metformina,  de  -3,2  kg  con  exenatida  sola  y  de  -1,6  kg  con metformina sola. La combinación de exenatida y metformina fue superior a cualquiera de los dos fármacos como monoterapia para mejorar la ciclicidad menstrual y la tasa de ovulación. 65

## Apnea obstructiva del sueño

La única farmacoterapia para la obesidad disponible en Canadá que ha sido estudiada específicamente en la población con apnea obstructiva  del  sueño  es  la  liraglutida.  Entre  los  pacientes  con apnea obstructiva del sueño moderada o intensa que no podían o no querían utilizar una máquina de presión positiva continua en las vías respiratorias, la liraglutida 3,0 mg combinada con la modificación  de  la  conducta  de  salud  redujo  significativamente el  número  de  eventos  del  índice  de  apnea-hipopnea  en  -12,2 eventos  por  hora,  en  comparación  con  una  reducción  de  -6,1

eventos por hora con la modificación de la conducta de salud por sí sola. 66

## Osteoartritis

El efecto de la farmacoterapia contra la obesidad en la osteoartritis no se ha estudiado adecuadamente.

## Salud mental y calidad de vida

La  elección  de  los  agentes  para  tratar  los  problemas  de  salud mental (por ejemplo, depresión, psicosis) debe tener en cuenta el efecto sobre el peso. La farmacoterapia para el trastorno por atracón  y  el  trastorno  por  déficit  de  atención  e  hiperactividad también debe tomar en consideración el efecto sobre el peso.

Aunque la relación entre la salud mental y la obesidad es compleja, la mayoría de los estudios demuestran que el éxito del tratamiento de la obesidad se asocia a una mejora de los parámetros de salud mental. La pérdida de peso se asocia con una mejor calidad de vida en algunos ensayos de pérdida de peso, pero no en todos. Como la mayoría de los medicamentos contra la obesidad actúan en el cerebro, es importante determinar su efecto y seguridad en los parámetros de salud mental.

La  liraglutida  3,0  mg  ha  demostrado  mejorar  la  calidad  de  vida relacionada con la salud en personas con obesidad y prediabetes, 67 y la calidad de vida relacionada con el peso (QoL) en personas con diabetes  tipo  2, 8 además  de  demostrar  seguridad  neuropsiquiátrica. 68

La  combinación  de  naltrexona/bupropión  ha  demostrado  una mejora  más  acentuada  en  la  calidad  de  vida  relacionada  con el  peso en comparación con el placebo. Los participantes en el estudio que perdieron más peso experimentaron la mayor mejora en su calidad de vida relacionada con el peso, independientemente de  que  el  peso  se  perdiera  con  naltrexona/bupropión  o  con placebo, lo que sugiere que la mejora en la calidad de vida estaba relacionada con la pérdida de peso más que con la medicación en  sí. 69 Desde  hace  tiempo  existe  la  preocupación  de  que  los antidepresivos pueden, paradójicamente, empeorar la depresión y/o causar un empeoramiento o la aparición de ideas o conductas suicidas durante las primeras fases del tratamiento. En los ensayos clínicos  de  naltrexona/bupropión  y  controlados  con  placebo para el tratamiento de la obesidad en pacientes adultos, no se registraron  suicidios  ni  intentos  de  suicidio  en  los  estudios  de hasta 56 semanas de duración. En estos estudios, tres (0,20%) de 1515 pacientes tratados con placebo informaron de ideación suicida, en comparación con uno (0,03%) de 3239 tratados con naltrexona/bupropión.  Al  tratar  a  los  pacientes  con  naltrexona/ bupropión deben tenerse en cuenta las mismas precauciones que con los antidepresivos, incluyendo la detección de pacientes con comportamientos e ideas suicidas.

El aumento de peso es un efecto secundario común de algunos medicamentos antipsicóticos. Se realizó una revisión sistemática y un metaanálisis de 12 ensayos doble ciego, asignados aleatoriamente y controlados con placebo de 12 a 24 semanas de duración, que  incluían un  total  de  743  pacientes  con esquizofrenia  o  trastorno  esquizoafectivo.  El  estudio  descubrió que la metformina era eficaz para el tratamiento del aumento de peso inducido por los antipsicóticos en esta población, con una pérdida media de peso en adultos de -3,2 kg en comparación con el placebo. La metformina tiene un mayor impacto en las primeras fases del tratamiento antipsicótico o con el inicio de la medicación antipsicótica, con una diferencia media en el peso de -5,9 kg en comparación con el placebo, frente a -2,1 kg en los pacientes que habían  estado  tomando  medicación  antipsicótica  durante  más tiempo antes de comenzar la metformina. 70

## MEDICAMENTOS CON DATOS INSUFICIENTES PARA EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD

Reconocemos que a veces se utilizan diversos enfoques farmacoterapéuticos  no  aprobados  en  el  ámbito  clínico  en  un intento de ayudar a controlar la obesidad. Basándonos en nuestra revisión de la literatura, no hay evidencia suficiente que avale el uso  de  farmacoterapias  o  estrategias  de  tratamiento  hormonal (por ejemplo, testosterona, hormona tiroidea).

Dos  ensayos  separados,  aleatorios  y  controlados  con  placebo, evaluaron la eficacia del topiramato en la pérdida de peso entre pacientes con obesidad y diabetes tipo 2 durante 24-40 semanas. Estos  ensayos  demostraron  una  pérdida  de  peso  clínicamente significativa del 4,5% al 6,6% y del 6,5% al 9,1% en el grupo de 96 mg/día y en el de 192 mg/día, respectivamente, en comparación con pérdidas de peso del 1,7% al 2,5% en los grupos de placebo. 71,72

Aunque  el  topiramato  no  está  pensado  como  farmacoterapia para la obesidad, podría considerarse en pacientes que requieren topiramato para otras indicaciones (por ejemplo, terapia anticonvulsiva o contra la migraña) para pacientes en los que el aumento de peso es una preocupación clínicamente relevante.

Una  revisión  sistemática  y  un  metaanálisis  que  evaluaron  los efectos metabólicos y la pérdida de peso de la fluoxetina 60 mg diarios en 215 adultos con sobrepeso u obesidad y diabetes tipo 2 demostraron una pérdida de peso de -4,3 kg en comparación con el  placebo. Estos pacientes no tenían depresión. El seguimiento fue de seis a 12 meses en cuatro estudios, pero sólo dos meses en el quinto estudio incluido. La fluoxetina no debe prescribirse para la pérdida de peso, pero podría considerarse en pacientes que la requieran para otras indicaciones, como la depresión, para pacientes en los que el aumento de peso sea una preocupación clínicamente relevante.

Una  revisión  reciente  resume  los  medicamentos  que  causan aumento de peso, así como las opciones alternativas. 73

## TRATAMIENTOS EMERGENTES Y TENDENCIAS FUTURAS

Hay medicamentos aprobados para el tratamiento de la obesidad en otros países que actualmente no están disponibles en Chile. También  hay  varios  agentes  en  desarrollo  que  pueden  resultar beneficiosos para el tratamiento de la obesidad.

## FARMACOTERAPIA EMERGENTE CONTRA LA OBESIDAD

El año 2021 fue aprobado en algunos países el uso del análogo GLP-1 semaglutida, en dosis de 2,4 mg para el tratamiento de la obesidad. El medicamento debe ser inyectado por vía subcutánea en el abdomen, muslo o brazo y aumentado en forma gradual cada 4 semanas. Se inicia con 0,25 mg una vez por semana por 4 semanas, aumentando la dosis en intervalos de 4 semanas a 0,5 mg, 1 mg, 1,7 mg y 2,4 mg, para reducir los efectos adversos gastrointestinales.

La  seguridad  y  eficacia  de  semaglutida  2,4  mg  se  evaluó  en  4 estudios clínicos de 68 semanas, con más de 2600 pacientes con semaglutida y más de 1500 con placebo. El estudio más grande enroló a sujetos sin diabetes, con edad promedio de 46 años y 74% de sexo femenino. Los sujetos con semaglutida perdieron en promedio un 14.9 % de su peso inicial en comparación a 2.4% en  aquellos  con  placebo.  Sin  embargo,  está  contraindicado  en aquellos  pacientes  con  antecedentes  personales  o  familiares  de carcinoma medular de tiroides o en pacientes con síndrome de neoplasia  endocrina  múltiple  tipo  2.  Los  efectos  adversos  más frecuentes  (&gt;5%)  son  náusea,  diarrea,  vómitos,  constipación, dolor  abdominal,  cefalea,  fatiga,  dispepsia,  mareos,  distensión abdominal,  eructos,  hipoglicemia  en  pacientes  con  diabetes tipo 2, flatulencia, gatroenteritis y reflujo gastroesofágico.

Se  están  estudiando  múltiples  opciones  de  tratamiento,  que incluyen monoterapia o combinaciones de varias hormonas (por ejemplo,  GLP-1,  GIP ,  glucagón,  oxintomodulina,  amilina,  PYY336).  Se  prevé  que  la  administración  de  combinaciones  de  estas hormonas  será  beneficiosa  para  abordar  la  fisiología  hormonal altamente redundante que defiende el peso corporal

Tabla 1: Farmacoterapia en el tratamiento de la obesidad

|                                                                                 | Fentermina                                                                                                                                                                                                                                                 | Orlistat                                                                              | Liraglutida                                                                                                                                                                                                         | Naltrexona / Bupropión                                                                                                                                                                                                                                                   |
|---------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Modo de administración                                                          | Oral                                                                                                                                                                                                                                                       | Oral                                                                                  | Subcutánea                                                                                                                                                                                                          | Oral                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Dosis/frecuencia                                                                | 8,75 mg1o2comprimidos diarios 30 mg 1 diario 37,5 mg 1 diario                                                                                                                                                                                              | 120 mg tres veces al día                                                              | 3,0 mg diarios                                                                                                                                                                                                      | 16/180 mg dos veces al día                                                                                                                                                                                                                                               |
| Efecto sobre el %de pérdida de peso a 1 año, restando el efecto placebo         | -3,0 a 8,0%                                                                                                                                                                                                                                                | -2,9% 6                                                                               | -5,4% 3                                                                                                                                                                                                             | -4,8% 5                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Efecto sobre el peso a largo plazo, restando el efecto placebo                  | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | -2,8 kg a los 4 años 11                                                               | -4,2% a los 3 años 1                                                                                                                                                                                                | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                                                                       |
| %depacientes que logran una pérdida de peso ≥ 5%al año                          | 46% (vs. 16% en placebo)                                                                                                                                                                                                                                   | 54% (vs. 33% en placebo) 6                                                            | 63,2% (vs. 27,1% en placebo) 3                                                                                                                                                                                      | 48% (vs. 16% en placebo) 5                                                                                                                                                                                                                                               |
| %depacientes que logran una pérdida de peso ≥ 10% al año                        | 21% (vs 7% en placebo)                                                                                                                                                                                                                                     | 26% (vs. 14% en placebo) 6                                                            | 33,1% (vs. 10,6% en placebo) 3                                                                                                                                                                                      | 25% (vs. 7% en place-bo) 5                                                                                                                                                                                                                                               |
| Efecto sobre el mantenimiento de la pérdida de peso anterior                    | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | 2,4 kg menos de recuperación de peso frente a placebo durante 3 años 7                | -6,0% de pérdida de peso adicional restado el efecto placebo al año 4                                                                                                                                               | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Efecto sobre la prediabetes                                                     | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | 37,3% de reducción de riesgo a desarrollar diabetes tipo 2 en un período de 4 años 11 | Reducción del 79% del riesgo de desarrollar diabetes tipo 2 en un período de 3 años 1                                                                                                                               | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Efecto sobre la PA a 1 año, restando el efecto placebo                          | Estudios limitados                                                                                                                                                                                                                                         | -1,9 mmHg PAS -1,5 mmHg de PAD 54                                                     | -2,8mmHg PAS -0,9mmHg PAD 3                                                                                                                                                                                         | +1,8mmHg PAS 0,9mmHg PAD 5                                                                                                                                                                                                                                               |
| Efecto sobre los lípidos a 1 año, restando el efecto placebo                    | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | 0,27 mmol/L de col total 0,21 mmol/L LDL 0,02 mmol/L HDL 0,00 mmol/L TG 54            | -2,3% de col total -2,4% LDL +1,9% HDL -3,9% no HDL -9,3% TG 3                                                                                                                                                      | -1,5 %LDL +7,2% HDL - 9,6 %TG 5                                                                                                                                                                                                                                          |
| Efecto sobre la FC a 1 año, restando el efecto placebo                          | Estudios limitados                                                                                                                                                                                                                                         | No hay cambios                                                                        | +2,4 LPM 3                                                                                                                                                                                                          | +1,1 LPM 5                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Efecto sobre la A1C en pacentes con diabetes a 1 año, restado el efecto placebo | Estudios limitados                                                                                                                                                                                                                                         | -0,4% 10                                                                              | -1,0% 8                                                                                                                                                                                                             | -0,5% 9                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Efecto sobre la EHNA                                                            | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | No hay mejora                                                                         | Mejora 59                                                                                                                                                                                                           | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Efecto sobre el SOP                                                             | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | No se ha estudiado                                                                    | -5,2 kg de pérdida de peso restado el efecto placebo a los 6 meses; sin datos sobre la ci-clicidad menstrual 74                                                                                                     | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Efecto sobre la OA                                                              | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | No se ha estudiado                                                                    | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                  | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Efecto sobre la AOS                                                             | No disponible                                                                                                                                                                                                                                              | No se ha estudiado                                                                    | Reduce el IAH en 6/hora 66                                                                                                                                                                                          | No se ha estudiado                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Costo                                                                           | $                                                                                                                                                                                                                                                          | $$                                                                                    | $$$$                                                                                                                                                                                                                | $$$                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Contraindicaciones                                                              | Enfermedad coronaria ACV Arritmias Insuficiencia cardiaca congestiva Hipertiroidismo Glaucoma Antecedentes de abuso de drogas Embarazo y lactancia Estados de agitación Uso en los 14 días previos de inhibidores de la monoaminooxidasa Hipersensibilidad | Colestasis Síndrome de malabsorción crónica 17 Embarazo                               | Antecedentes de pancreatitis Antecedentes personales o familiares de cáncer medular de ti-roides Antecedentes personales de síndrome de NEM2 Embarazo Hipersensibilidad a liraglutida o a alguno de sus componentes | Hipertensión no controlada Cualquier uso de opioides Antecedentes o factores de riesgo de convulsiones Interrupción brusca del alcohol Administración concomitante de inhibidores de la monoaminooxidasa Deterioro hepático severo Insuficiencia renal terminal Embarazo |

Tabla 1: Farmacoterapia en el tratamiento de la obesidad -continuación

|                                      | Fentermina                                                                                                                                                    | Orlistat                                                                                   | Liraglutida                                                                                  | Naltrexona / Bupropión                                                                                                                                                                   |
|--------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Efectos secundarios comunes          | Cefalea, insomnio, palpitaciones, aumento de la presión arterial, taquicardia, temblor, sequedad bucal, disgeusia                                             | Heces sueltas y aceitosas, flatos                                                          | Náuseas, estreñimiento, diarrea, cefalea, dispepsia, vómitos, dolor abdominal, hipoglicemia  | Náuseas, estreñimiento, dolor de cabeza, sequedad de boca, mareos, diarrea                                                                                                               |
| Efectos secundarios poco frecuentes  | Valvulopatía cardiaca Hipertensión pulmonar primaria                                                                                                          | Insuficiencia hepática Nefrolitiasis Lesión renal aguda                                    | Pancreatitis Colelitiasis Daño renal Reacciones anafilácticas Angioedema                     | Convulsión Empeoramiento de la depresión                                                                                                                                                 |
| Interacciones con otros medicamentos | Otros simpaticomiméticos Alcohol Bloqueadores adrenérgicos Algunos agentes anestésicos Inhibidores de la monoaminooxidasa Insulina e hipoglice-miantes orales | Vitaminas liposolubles Levotiroxina Ciclosporina Anticoagulantes orales anticonvulsivantes | Puede afectar a la absorción de medica-mentos debido a la ralentización del vaciado gástrico | Opioides Inhibidores de la monoaminooxidasa Antidepresivos inhibidores de la recaptación de serotonina Antipsicóticos Betabloqueadores Antiarritminos tipo 1 c Clopidogrel Carbamazepina |

PA: Presión arterial

FC: Frecuencia cardíaca

A1C: Hemoglobina glicosilada

EHNA: Esteatosis hepática no alcohólica

SOP: Síndrome de ovario poliquístico

OA: Osteoartritis

AOS: Apnea obstructiva del sueño

ACV: Accidente cerebrovascular

NEM2: Neoplasia endocrina múltiple 2

Figura 1: Algoritmo: Elección de la farmacoterapia para la obesidad

<!-- image -->

Más información: info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

SOCIEDAD DE NEUROLOGÍA, PSIQUIATRÍA Y NEUROCIRUGIA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. le Roux CW, Astrup AV, Fujioka K, et al. 3 years of liraglutide versus placebo for type 2 diabetes risk reduction and weight management in individuals with prediabetes: a randomised, double-blind trial. The Lancet. 2017;389(10077). doi:10.1016/S0140-6736(17)30069-7
2. James  WPT,  Astrup  A,  Finer  N,  et  al.  Effect  of  sibutramine  on  weight maintenance  after  weight  loss:  A  randomised  trial.  Lancet.  2000;356(9248 SUPPL.):2119-2125. doi:10.1016/S0140-6736(00)03491-7
3. Pi-Sunyer X, Astrup A, Fujioka K, et al. A Randomized, Controlled Trial of 3.0 mg of Liraglutide in Weight Management. New England Journal of Medicine. 2015;373(1). doi:10.1056/nejmoa1411892
4. Wadden  TA,  Hollander  P ,  Klein  S,  et  al.  Weight  maintenance  and  additional weight loss with liraglutide after low-calorie-diet-induced weight loss: The SCALE Maintenance randomized study. Int J Obes. 2013;37(11). doi:10.1038/ijo.2013.120
5. Greenway  FL,  Fujioka  K,  Plodkowski  RA,  et  al.  Effect  of  naltrexone  plus bupropion  on  weight  loss  in overweight  and  obese  adults  (COR-I):  A multicentre, randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial. The Lancet. 2010;376(9741). doi:10.1016/S0140-6736(10)60888-4
6. Rucker D, Padwal R, Li SK, Curioni C, Lau DCW. Long term pharmacotherapy for obesity and overweight: Updated meta-analysis. Br Med J. 2007;335(7631). doi:10.1136/bmj.39385.413113.25
7. Richelsen B, Tonstad S, Rössner S, et al. Effect of orlistat on weight regain and cardiovascular  risk  factors  following  a  very-low-energy  diet  in  abdominally obese patients: A 3-year randomized, placebo-controlled study. Diabetes Care. 2007;30(1). doi:10.2337/dc06-0210
8. Davies MJ, Bergenstal R, Bode B, et al. Efficacy of liraglutide for weight loss among patients with type 2 diabetes: The SCALE diabetes randomized clinical trial.  JAMA  -  Journal  of  the  American  Medical  Association.  2015;314(7). doi:10.1001/jama.2015.9676
9. Hollander P ,  Gupta  AK,  Plodkowski R, et al. Effects of naltrexone sustainedrelease/bupropion sustained-release combination therapy on body weight and glycemic  parameters  in  overweight  and  obese  patients  with  type2  diabetes. Diabetes Care. 2013;36(12). doi:10.2337/dc13-0234
10.   Jacob S, Rabbia M, Meier MK, Hauptman J. Orlistat 120 mg improves glycaemic control  in  type  2  diabetic  patients  with  or  without  concurrent  weight  loss. Diabetes Obes Metab. 2009;11(4). doi:10.1111/j.1463-1326.2008.00970.x
11.   Torgerson JS, Hauptman J, Boldrin MN, Sjöström L. XENical in the Prevention of Diabetes in Obese Subjects (XENDOS) Study: A randomized study of orlistat as an adjunct to lifestyle changes for the prevention of type 2 diabetes in obese patients. Diabetes Care. 2004;27(1). doi:10.2337/diacare.27.1.155
12.   WC K, E BC, SE F, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle  intervention  or  metformin.  N  Engl  J  Med.  2002;346(6):393-403. doi:10.1056/NEJMOA012512
13.   Promrat  K,  Kleiner  DE,  Niemeier  HM,  et  al.  Randomized  controlled  trial testing the effects of weight loss on nonalcoholic steatohepatitis. Hepatology. 2010;51(1). doi:10.1002/hep.23276
14.   Stevens VJ. Weight loss intervention in phase 1 of the Trials of Hypertension Prevention.  The  TOHP  Collaborative  Research  Group.  Arch  Intern  Med. 1993;153(7). doi:10.1001/archinte.153.7.849
15.   ISP . Ficha Registro ISP XENICAL. Accessed August 17, 2022. https:// registrosanitario.ispch.gob.cl/Ficha.aspx?RegistroISP=F-850/18
16.   McNeely W, Benfield P , Drent L, Pi-Sunyer FX. Orlistat. Drugs. 1998;56(2):241249. doi:10.2165/00003495-199856020-00007
17.   Roche Canada. [Product Monograph] PrXENICAL® Orlistat. Published November 18, 2015. Accessed August 17, 2022. https://www.rochecanada. com/PMs/Xenical/Xenical\_PM\_E.pdf
18.   Padwal  R,  Kezouh  A,  Levine  M,  Etminan  M.  Long-term  persistence  with orlistat and sibutramine in a population-based cohort. Int J Obes. 2007;31(10). doi:10.1038/sj.ijo.0803631
19.   Weir  MA,  Beyea  MM,  Gomes  T,  et  al.  Orlistat  and  acute  kidney  injury: An  analysis  of  953  Patients.  Arch  Intern  Med.  2011;171(7).  doi:10.1001/ archinternmed.2011.103
20.   Wilson NS, Shah N, Manitpisitkul W, et al. Liver failure requiring transplantation after  orlistat  use.  Pharmacotherapy.  2011;31(11). doi:10.1592/phco.31.11.1145
21.   Secher  A,  Jelsing  J,  Baquero  AF,  et  al.  The  arcuate  nucleus  mediates  GLP1  receptor  agonist  liraglutide-dependent  weight  loss.  Journal  of  Clinical Investigation. 2014;124(10). doi:10.1172/JCI75276
22.   Jelsing  J,  Vrang  N,  Hansen  G,  Raun  K,  Tang-Christensen  M,  Bjerre  Knudsen L.  Liraglutide:  Short-lived  effect  on  gastric  emptying-long  lasting  effects on  body  weight.  Diabetes  Obes  Metab.  2012;14(6).  doi:10.1111/j.14631326.2012.01557.x
23.   ISP . Ficha  Resgistro  ISP  SAXENDA.  Accessed  August  17,  2022.  https:// registrosanitario.ispch.gob.cl/Ficha.aspx?RegistroISP=B-2626/21
24.   Kelly AS, Auerbach P , Barrientos-Perez M, et al. OR33-01 Liraglutide for Weight Management in Pubertal Adolescents with Obesity: A Randomized Controlled Trial. J Endocr Soc. 2020;4(Suppl 1). doi:10.1210/JENDSO/BVAA046.413
25.   Novo Nordisk Canada. [Product Monograph] SAXENDA® liraglutide. Published July  12,  2017.  Accessed  August  17,  2022.  https://www.novonordisk.ca/ content/dam/Canada/AFFILIATE/www-novonordisk-ca/OurProducts/PDF/ Saxenda\_PM\_English.pdf.
26.   Nauck  MA,  Ghorbani  MLM,  Kreiner  E,  Saevereid  HA,  Buse  JB.  Effects  of Liraglutide Compared With Placebo on Events of Acute Gallbladder or Biliary Disease in Patients With Type 2 Diabetes at High Risk for Cardiovascular Events in  the  LEADER  Randomized  Trial.  Diabetes  Care.  2019;42(10):1912-1920. doi:10.2337/DC19-0415
27.   ISP .  Ficha  Registro  ISP  CONTRAVE  .  Accessed  August  17,  2022.  https:// registrosanitario.ispch.gob.cl/Ficha.aspx?RegistroISP=F-25691/20
28.   Greenway  FL,  Whitehouse  MJ,  Guttadauria  M,  et  al.  Rational  design  of  a combination  medication  for  the  treatment  of  obesity.  Obesity.  2009;17(1). doi:10.1038/oby.2008.461
29.   Smith  SR,  Fujioka  K,  Gupta  AK,  et  al.  Combination  therapy  with  naltrexone and bupropion for obesity reduces total and visceral adiposity. Diabetes Obes Metab. 2013;15(9). doi:10.1111/dom.12095
30.   Rosenstock  J,  Klaff  LJ,  Schwartz  S,  et  al.  Effects  of  exenatide  and  lifestyle modification on body weight and glucose tolerance in obese subjects with and without pre-diabetes. Diabetes Care. 2010;33(6). doi:10.2337/dc09-1203
31.   FDA. HIGHLIGHTS OF PRESCRIBING INFORMATION (CONTRAVE®). Published 2014. Accessed August 17, 2022. https://www.accessdata.fda.gov/drugsatfda\_ docs/label/2014/200063s000lbl.pdf
32.   Valeant Canada LP . [Product Monograph] CONTRAVE®. Published February 12, 2018. Accessed August 17, 2022. https://pdf.hres.ca/dpd\_pm/00043849.PDF
33.   Bjornsson  TD,  Callaghan  JT,  Einolf  HJ,  et  al.  The  conduct  of  in  vitro  and  in vivo  drug-drug  interaction  studies:  A  PhRMA  perspective.  J  Clin  Pharmacol. 2003;43(5). doi:10.1177/0091270003252519
34.   Turpeinen  M,  Tolonen  A,  Uusitalo  J,  Jalonen  J,  Pelkonen  O,  Laine  K.  Effect  of clopidogrel and ticlopidine on cytochrome P450 2B6 activity as measured by bupropion hydroxylation. Clin Pharmacol Ther. 2005;77(6). doi:10.1016/j.clpt.2005.02.010
35.   ISP . Ficha Resgistro ISP ELVENIR. Accessed August 17, 2022. https:// registrosanitario.ispch.gob.cl/Ficha.aspx?RegistroISP=F-18783/21
36.   Kim  KY,  Oh  JE.  Evaluation  of  pharmaceutical  abuse  and  illicit  drug  use  in South Korea by wastewater-based epidemiology. J Hazard Mater. 2020;396. doi:10.1016/j.jhazmat.2020.122622
37.   DeBellis  LR,  Wrobel  MJ.  Pharmacotherapeutic  options  for  the  treatment of patients with obesity. Journal of Pharmacy  Technology. 2012;28(5). doi:10.1177/875512251202800508
38.   Garcia Ramirez AV, Filho DR, Zotarelli Filho IJ. Meta-analysis and Approach of the Real Impact of Anorexigenic Drugs in the Obesity in Humans: The Last Five Years of the Randomized Studies. Curr Diabetes Rev. 2019;16(7). doi:10.2174/ 1573399815666191113125247
39.   Moldovan CP, Weldon AJ, Daher NS, et al. Effects of a meal replacement system alone or in combination with phentermine on weight loss and food cravings. Obesity. 2016;24(11). doi:10.1002/oby.21649
40.   K.K. K, H.-J. C, H.-C. K, B.-B. Y, K.-R. L. Effects on weight reduction and safety of short-term phentermine administration in Korean obese people. Yonsei Med J. 2006;47(5).
41.   Rothman  RB,  Hendricks  EJ.  Phentermine  cardiovascular  safety.  American Journal of Emergency Medicine. 2009;27(8). doi:10.1016/j.ajem.2009.07.014

42.   Steidl KE, Darko W, Probst LA, Noviasky JA, Samer N. Rhabdomyolysis associated with phentermine. American Journal of Health-System Pharmacy. 2010;67(22). doi:10.2146/ajhp090395
43.   Wong  VSS,  Singh  H,  Verro  P .  Posterior  reversible  encephalopathy  syndrome in  the  context  of  phentermine  use  resulting  in  intracranial  hemorrhage. Neurologist. 2011;17(2). doi:10.1097/NRL.0b013e31820a9ddc
44.   In  brief:  Phentermine  (Lomaira)  for  weight  loss.  Med  Lett  Drugs  Ther. 2016;58(1509):158.
45.   Arias HR, Santamaría A, Ali SF. Pharmacological and Neurotoxicological Actions Mediated  By  Bupropion  and  Diethylpropion.  Int  Rev  Neurobiol.  2009;88(C). doi:10.1016/S0074-7742(09)88009-4
46.   ISP . Registro Ficha ISP SUPRIM (ANFEPRAMONA CLORHIDRATO). Accessed August 17, 2022. https://registrosanitario.ispch.gob.cl/Ficha. aspx?RegistroISP=F-25111/19
47.   References Beeson PB, Scott TF, Mcn ; Massell BE, Soloman R. Diethylpropion in the Treatment of Obesity. J Coll Gen Pract. 1963;6(2):347. Accessed August 17, 2022. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1878092/
48.   Jones  HS.  DIETHYLPROPION  DEPENDENCE.  Medical  Journal  of  Australia. 1968;1(7):267-267. doi:10.5694/j.1326-5377.1968.tb82658.x
49.   Gadde KM, Allison DB, Ryan DH, et al. Effects  of  low-dose,  controlled-release, phentermine plus topiramate combination on weight and associated comorbidities in overweight and obese adults (CONQUER): A randomised, placebo-controlled, phase 3 trial. The Lancet. 2011;377(9774). doi:10.1016/S0140-6736(11)60205-5
50.   Nathan  DM,  Davidson  MB,  DeFronzo  RA,  et  al.  Impaired  fasting  glucose and impaired glucose tolerance: implications for care. Diabetes Care. 2007;30(3):753-759. doi:10.2337/DC07-9920
51.   Diabetes Prevention Program Research Group. 10-year follow-up of diabetes incidence and weight loss in the Diabetes Prevention Program Outcomes Study. The Lancet. 2009;374(9702). doi:10.1016/S0140-6736(09)61457-4
52.   Daousi C, Casson IF, Gill G v., MacFarlane IA, Wilding JPH, Pinkney JH. Prevalence of obesity in type 2 diabetes in secondary care: Association with cardiovascular risk factors. Postgrad Med J. 2006;82(966). doi:10.1136/pmj.2005.039032
53.   Lipscombe L, Booth G, Butalia S, et al. Pharmacologic Glycemic Management of  Type  2  Diabetes  in  Adults.  Can  J  Diabetes.  2018;42  Suppl  1:S88-S103. doi:10.1016/J.JCJD.2017.10.034
54.   Zhou YH, Ma XQ, Wu C, et al. Effect of anti-obesity drug on cardiovascular risk factors: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. PLoS One. 2012;7(6). doi:10.1371/journal.pone.0039062
55.   Marso SP , Bain SC, Consoli A, et al. Liraglutide and Cardiovascular Outcomes in Patients with Type 2 Diabetes. New England Journal of Medicine. 2016;375(19). doi:10.1056/nejmoa1607141
56.   Wadden  TA,  Foreyt  JP ,  Foster  GD,  et  al.  Weight  loss  with  naltrexone  SR/ bupropion SR combination therapy as an adjunct to behavior modification: The COR-BMOD trial. Obesity. 2011;19(1). doi:10.1038/oby.2010.147
57.   Nissen  SE,  Wolski  KE,  Prcela  L,  et  al.  Effect  of  naltrexone-bupropion  on major  adverse  cardiovascular  events  in  overweight  and  obese  patients  with cardiovascular risk factors: A randomized clinical trial. JAMA - Journal of the American Medical Association. 2016;315(10). doi:10.1001/jama.2016.1558
58.   Harrison SA, Fecht W, Brunt EM, Neuschwander-Tetri BA. Orlistat for overweight subjects  with  nonalcoholic  steatohepatitis:  A  randomized,  prospective  trial. Hepatology. 2009;49(1). doi:10.1002/hep.22575
59.   Armstrong  MJ,  Gaunt  P ,  Aithal  GP ,  et  al.  Liraglutide  safety  and  efficacy  in patients with non-alcoholic steatohepatitis (LEAN): A multicentre, double-blind, randomised, placebo-controlled phase 2 study. The Lancet. 2016;387(10019). doi:10.1016/S0140-6736(15)00803-X
60.   Bugianesi  E,  Gentilcore  E,  Manini  R,  et  al.  A  randomized  controlled  trial of  metformin  versus  vitamin  E  or  prescriptive  diet  in  nonalcoholic  fatty  liver disease.  American  Journal  of  Gastroenterology.  2005;100(5).  doi:10.1111/ j.1572-0241.2005.41583.x
61.   Uygun A, Kadayifci A, Isik AT, et al. Metformin in the treatment of patients with non-alcoholic steatohepatitis. Aliment Pharmacol  Ther. 2004;19(5). doi:10.1111/j.1365-2036.2004.01888.x
62.   Frøssing S, Nylander M, Chabanova E, et al. Effect of liraglutide on ectopic fat in polycystic ovary syndrome: A randomized clinical trial. Diabetes Obes Metab. 2018;20(1). doi:10.1111/dom.13053
63.   Naderpoor  N,  Shorakae  S,  de  Courten  B,  Misso  ML,  Moran  LJ,  Teede  HJ. Metformin and lifestyle modification in polycystic ovary syndrome: Systematic review  and  meta-analysis.  Hum  Reprod  Update.  2016;22(3).  doi:10.1093/ humupd/dmv063
64.   Wang FF, Wu Y, Zhu YH, et al. Pharmacologic therapy to induce weight loss in  women  who  have  obesity/overweight  with  polycystic  ovary  syndrome:  a systematic review and network meta-analysis. Obesity Reviews. 2018;19(10). doi:10.1111/obr.12720
65.   Elkind-Hirsch K, Marrioneaux O, Bhushan M, Vernor D, Bhushan R. Comparison of single and combined treatment with exenatide and metformin on menstrual cyclicity  in  overweight  women  with  polycystic  ovary  syndrome.  Journal  of Clinical Endocrinology and Metabolism. 2008;93(7). doi:10.1210/jc.2008-0115
66.   Blackman A, Foster GD, Zammit G, et al. Effect of liraglutide 3.0 mg in individuals with obesity and moderate or severe obstructive sleep apnea: The scale sleep apnea randomized clinical trial. Int J Obes. 2016;40(8). doi:10.1038/ijo.2016.52
67.   Kolotkin  RL,  Gabriel  Smolarz  B,  Meincke  HH,  Fujioka  K.  Improvements  in health-related  quality  of  life  over  3  years  with  liraglutide  3.0  mg  compared with placebo in participants with overweight or obesity. Clin Obes. 2018;8(1). doi:10.1111/cob.12226
68.   O'Neil  PM,  Aroda  VR,  Lau  DCW,  et  al.  Neuropsychiatric  safety  profile  with liraglutide 3.0 mg for weight management: results across randomized controlled phase 2 and 3 trials of up to 56 weeks duration. Endocr Rev. 2016;37(2).
69.   Kolotkin RL, Chen S, Klassen P , Gilder K, Greenway FL. Patient-reported quality of  life  in  a  randomized  placebo-controlled  trial  of  naltrexone/bupropion  for obesity. Clin Obes. 2015;5(5). doi:10.1111/cob.12108
70.   de  Silva  VA,  Suraweera  C,  Ratnatunga  SS,  Dayabandara  M,  Wanniarachchi N,  Hanwella  R.  Metformin  in  prevention  and  treatment  of  antipsychotic induced weight gain: A systematic review and meta-analysis. BMC Psychiatry. 2016;16(1). doi:10.1186/s12888-016-1049-5
71.   Toplak  H,  Hamann  A,  Moore  R,  et  al.  Efficacy  and  safety  of  topiramate  in combination with metformin in the treatment of obese subjects with type 2 diabetes:  A  randomized,  double-blind,  placebo-controlled  study.  Int  J  Obes. 2007;31(1). doi:10.1038/sj.ijo.0803382
72.   Stenlöf K, Rössner S, Vercruysse F, Kumar A, Fitchet M, Sjöström L. Topiramate in the treatment of obese subjects with drug-naive type 2 diabetes. Diabetes Obes Metab. 2007;9(3). doi:10.1111/j.1463-1326.2006.00618.x
73.   Wharton  S,  Raiber  L,  Serodio  KJ,  Lee  J,  Christensen  RAG.  Medications  that cause  weight  gain  and  alternatives  in  Canada:  A  narrative  review.  Diabetes Metab Syndr Obes. 2018;11. doi:10.2147/DMSO.S171365
74.   Nylander M, Frøssing S, Kistorp C, Faber J, Skouby SO. Liraglutide in polycystic ovary  syndrome:  a  randomized  trial,  investigating  effects  on  thrombogenic potential. Endocr Connect. 2017;6(2). doi:10.1530/ec-16-0113
75.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de Farmacoterapia en el tratamiento de la obesidad está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 75

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Farmacoterapia en el tratamiento de la obesidad y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Farmacoterapia en el tratamiento de la obesidad , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.