<!-- image -->

## Cirugía bariátrica: Selección y estudio preoperatorio

2022 adaptado por: Maluenda F i , Csendes A ii , Lanzarini E ii, iii , Davanzo C iv, v, vi , Cisternas A vii, viii , Wiedmaier G ix, x   El capítulo adaptado es de: Glazer S, Biertho L. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Bariatric Surgery: Selection &amp; Pre-Operative Workup. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/preop. © 2020 Obesity Canada.

- i) Centro de Nutrición y Cirugía Bariátrica. Departamento de Cirugía. Clínica Las Condes, Santiago, Chile.
2. ii) Departamento de Cirugía. Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile
3. iii) Clínica Universidad de Los Andes, Santiago, Chile
4. iv) Centro de Obesidad Clínica IST/Lo Curro, Santiago de Chile
- v) Departamento de Cirugía Digestiva, Servicio de Cirugía, Hospital de La Florida, Santiago de Chile
6. vi) Facultad de Medicina, Universidad Finis Terrae, Santiago de Chile
7. vii)   Unidad de Medicina del Sueño, Instituto Nacional del Tórax, Santiago, Chile
8. viii)   Centro de Sueño, Clínica Alemana de Santiago, Chile
9. ix) Departamento de Cirugía, Equipo de Cirugía bariátrica y metabólica. Clínica Alemana de Santiago, Chile
- x) Facultad de Medicina, Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL EN SALUD

<!-- image -->

- Se han establecido criterios para la selección de candidatos apropiados para la cirugía bariátrica con el fin de minimizar las complicaciones quirúrgicas y maximizar el beneficio de estos importantes y limitados procedimientos.
-  El  estudio  preoperatorio debe evaluar el estado de salud médico, nutricional, mental y funcional del paciente.
-  Debe prestarse especial atención al cuidado de los pacientes con diabetes tipo 2 y que están considerando la posibilidad de  someterse  a  una  cirugía  bariátrica  para  minimizar  las complicaciones derivadas de una diabetes no controlada en el periodo perioperatorio.

## Cómo citar este documento

Cirugía bariátrica - Selección y estudio preoperatorio. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Maluenda F, Csendes A, Lanzarini E, Davanzo C, Cisternas A, Wiedmaier G. Capítulo adaptado de: Glazer S, Biertho L. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Bariatric Surgery: Selection &amp; Pre-Operative Workup. (version 1, 2020). Available from: https://obesitycanada.ca/guidelines/preop. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/preope Fecha de consulta [Fecha].

-  Debido  a  los  riesgos  de  complicaciones  postoperatorias asociadas al consumo de tabaco, es obligatorio dejar de fumar antes de la cirugía bariátrica y debe mantenerse la abstinencia al tabaco de por vida.
-  En los pacientes con obesidad severa, la cirugía bariátrica, en combinación con intervenciones conductuales, es una opción más eficaz para la pérdida de peso a largo plazo y el control de las enfermedades crónicas; como la diabetes tipo 2, la hipertensión, la apnea del sueño y la dislipidemia, así como otras enfermedades asociadas al aumento de la adiposidad.

## MENSAJES CLAVES PARA LAS PERSONAS CON OBESIDAD

<!-- image -->

-  La cirugía bariátrica es el comienzo de un camino de vida. Debe informarse sobre los cambios necesarios para optimizar sus resultados a largo plazo para una vida más saludable.
-  Antes de la operación se le pedirán varias investigaciones, como análisis de sangre y pruebas cardíacas o pulmonares, para asegurarse de que está preparado para la cirugía y que es seguro.
-  Si  está  en  alto  riesgo  de  padecer  apnea  obstructiva  del sueño, es posible que se le pida que se someta a un estudio del  sueño para determinar si tiene una apnea del sueño significativa.
-  Un historial actual o reciente de tabaquismo o consumo de nicotina  le  pone  en  riesgo  de  sufrir  complicaciones  tras  la

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. Sugerimos  que  sea  realizada  una  evaluación  médica  y nutricional completa y se corrijan las deficiencias nutricionales en los candidatos a la cirugía bariátrica (Nivel 4, Grado D). 1,2
2. Dejar  de  fumar  en  el  preoperatorio  puede  minimizar  las complicaciones perioperatorias y postoperatorias (Nivel 2a, Grado B). 3

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En personas adultas que viven con obesidad y que serán sometidas  a  cirugía  bariátrica,  no  sugerimos  el  uso  de ecocardiografía como parte de la evaluación preoperatoria estándar (Ver aquí el resumen de la metodología).

Certeza de la evidencia: Baja Fuerza de la recomendación: Condicional

## SELECCIÓN DE PACIENTES ADECUADOS PARA LA CIRUGÍA BARIÁTRICA

Se requiere una intensa preparación de los pacientes antes de la cirugía bariátrica. Los posibles candidatos a este procedimiento se someten a una evaluación multidisciplinaria y a la optimización de su salud médica, mental, nutricional y funcional para evaluar su  idoneidad  y  seguridad  antes  de  proceder  con  la  cirugía. Otras  evaluaciones  médicas  pueden  incluir  pruebas  cardíacas, cirugía  bariátrica.  Es  necesario  dejar  de  fumar  antes  de  la cirugía, y debe mantener la abstinencia al tabaco de por vida.

-  Es posible que le den una dieta baja en calorías dos o tres semanas antes de la intervención para reducir el tamaño del hígado y facilitar la cirugía.
-  Si vive con diabetes, tendrá que monitorear muy de cerca sus niveles de azúcar en la sangre y obtener instrucciones sobre  cómo  ajustar  sus  medicamentos  para  la  diabetes mientras sigue la dieta baja en calorías antes de la cirugía bariátrica.
-  Dado  que  pueden  producirse  cambios  en  la  absorción de  algunos  medicamentos  con  ciertos  procedimientos quirúrgicos  bariátricos,  es  posible  que  se  le  pida  que cambie el tipo o la preparación de la medicación que está tomando actualmente.
3. Sugerimos  la  detección  y  el  tratamiento  de  la  apnea obstructiva del sueño en las personas que desean someterse a una cirugía bariátrica (Nivel 4, Grado D). 4,5
2. En  personas  adultas  que  viven  con  obesidad  que  serán sometidas a cirugía bariátrica, recomendamos realizar dieta pre-operatoria como intervención para disminuir el peso antes de la intervención quirúrgica y evitar las complicaciones perioperatorias (Ver aquí el resumen de la metodología).

Certeza de la evidencia: Moderada Fuerza de la recomendación: Fuerte

respiratorias, metabólicas, gastrointestinales y de apnea del sueño. Una  vez  realizada  la  evaluación  y  la  preparación  adecuadas,  el paciente puede proceder a la cirugía bariátrica si está estable. Se recomienda que los pacientes realicen intervenciones conductuales antes de la cirugía, y que los mantengan posterior a la misma.

La  cirugía  bariátrica  está  indicada  en  pacientes  mayores  de  18 años  con  un  índice  de  masa  corporal  (IMC)  de  35  kg/m²  que presentan al menos una complicación importante relacionada con la obesidad, como diabetes de tipo 2, hipertensión, hiperlipidemia, pseudotumor cerebri, síndrome de hipoventilación por obesidad o  síndrome  de  Pickwickian,  artritis  debilitante,  enfermedad  del hígado  graso  no  alcohólico  o  esteatohepatitis  no  alcohólica, enfermedad arterial coronaria, reflujo grave o apnea obstructiva del sueño. 1 La cirugía bariátrica también está indicada en pacientes con un IMC de 40 kg/m², independientemente de la presencia de complicaciones relacionadas con la obesidad. 6

La  cirugía  bariátrica  también  puede  proporcionar  un  beneficio terapéutico en pacientes con un IMC entre 30 y 34,9 kg/m² que han sido refractarios a los intentos no quirúrgicos de pérdida de peso con complicaciones relacionadas con la obesidad, especialmente la  diabetes  tipo  2.  Las  indicaciones  de  la  cirugía  en  estos pacientes pueden basarse en gran medida en las complicaciones relacionadas con la obesidad que estén presentes y en sopesar la respuesta duradera a la cirugía bariátrica en comparación con las intervenciones médicas existentes. 7,8

Se pueden considerar a los candidatos adolescentes que tengan un IMC superior o igual a 35 kg/m² para un procedimiento bariátrico si  tienen  complicaciones  significativas  adicionales,  incluyendo diabetes tipo 2, apnea obstructiva del sueño significativa con un índice de apnea-hipopnea medido en 15 o superior, pseudotumor cerebri  o  esteatohepatitis  no  alcohólica  (EHNA)  grave.  Además, se puede considerar a aquellos candidatos adolescentes con un IMC mayor o igual a 40 kg/m 2  con otras complicaciones, como hipertensión, resistencia a la insulina o intolerancia a la glucosa, deterioro significativo con su calidad de vida o actividades de la vida diaria, hiperlipidemia o apnea obstructiva del sueño. 9

## CONSIDERACIONES GENERALES PARA LOS CANDIDATOS A LA CIRUGÍA BARIÁTRICA

Los posibles candidatos a la cirugía deben tener un historial de intentos demostrables de tratamiento médico de la obesidad. Todos los  pacientes  deben  comprometerse  a  participar  en  el  proceso educativo  que  supone  la  preparación  para  la  cirugía  bariátrica; así como a realizar el seguimiento necesario a largo plazo, tanto desde el punto de vista nutricional como médico. La observación y el tratamiento adecuados de las posibles deficiencias nutricionales a largo plazo, así como la evaluación y la intervención para sus complicaciones relacionadas con la obesidad y la salud mental, son cruciales para el éxito de forma duradera.

Los pacientes con enfermedades psiquiátricas inestables, tumores malignos  u  otras  enfermedades  asociadas  a  la  disminución  de la esperanza de vida, el abuso de sustancias o la incapacidad de adherirse  a  un  seguimiento  a  largo  plazo  pueden  considerarse candidatos inadecuados para la cirugía debido a un alto riesgo de complicaciones a corto y largo plazo.

La  edad  avanzada  del  paciente  no  es  una  contraindicación absoluta  para  la  cirugía  bariátrica.  Los  resultados  y  las  tasas de complicaciones de los pacientes mayores de 60 años parecen  ser  comparables  a  los  de  una  población  más  joven, independientemente del procedimiento quirúrgico realizado. 10  La esteatohepatitis no alcohólica (EHNA) es frecuente en los pacientes con obesidad y puede conducir a la cirrosis hepática. El riesgo de la  cirugía  bariátrica  en  pacientes  cuidadosamente seleccionados con cirrosis hepática de Tipo A de Child-Pugh no es prohibitivo, pero se debe tener precaución y una vigilancia adicional, ya que su riesgo general de complicaciones perioperatorias y mortalidad aumenta. 11,12 Además,  la  esteatohepatitis  no  alcohólica  es  la tercera indicación más común para el trasplante de hígado y, con una  incidencia  creciente,  la  EHNA  se  está  convirtiendo  en  una causa cada vez más frecuente de trasplante de hígado. 13-15  La tasa de morbilidad y mortalidad de la cirugía bariátrica antes o después del trasplante de hígado aumenta, pero sigue siendo aceptable en los centros de atención terciaria. 16

## PREDICTORES DE LA PÉRDIDA DE PESO EXITOSA POSTOPERATORIA

## Cambios de comportamiento

Se  ha  demostrado  que  el  ejercicio  junto  con  los  programas de  control  de  la  obesidad,  mejoran  la  pérdida  de  peso  y  la composición  corporal.  Treinta  minutos  al  día  (o  150  minutos  a la  semana)  de  ejercicio  de  intensidad  moderada  después  de  la cirugía bariátrica se asocian con una pérdida de peso adicional de 3,6 kg en comparación con los individuos que no hacen ejercicio después de la cirugía bariátrica. 17

Como preparación para la cirugía bariátrica, los candidatos pueden beneficiarse  de  la  aplicación  de  intervenciones  de  cambio  de comportamiento en materia de salud. Las intervenciones incluyen una  orientación  profunda  sobre  la  nutrición  y  la  necesidad  de hacer  ejercicio,  así  como  estrategias  de  comportamiento  para perder y mantener el peso con éxito, explorando temas como el autocontrol, la alimentación sin sentido y la fijación de objetivos. Sin embargo, los pacientes de cirugía bariátrica sometidos a un programa de intervención conductual durante seis meses antes de la cirugía bariátrica no experimentaron diferencias significativas en el grado de su pérdida de peso a los 24 meses de la cirugía en comparación con los sujetos de control. 18

Los patrones alimentarios concurrentes de los pacientes pueden desempeñar un papel importante en el efecto de la pérdida de peso  postoperatoria.  Además,  los  traumas  del  pasado  también pueden  influir  en  los  resultados  de  la  pérdida  de  peso  tras  la cirugía bariátrica. La presencia de una historia de trastorno por atracón o una historia previa de abuso sexual no pareció predecir la diferencia en los resultados de pérdida de peso a los dos años después  de  la  cirugía  bariátrica,  pero  esta  área  sigue  siendo controversial y requiere más estudios. 19

## Pérdida de peso preoperatoria

La reducción de peso se asocia con la mejora de los factores de riesgo cardíaco y las complicaciones asociadas a la obesidad. Una pérdida de peso de tan sólo un 5-10% puede mejorar los factores de  riesgo  cardiovascular  y  reducir  las  complicaciones,  como  la hipertensión, la hiperlipidemia, la diabetes tipo 2, la grasa visceral y  la  esteatosis  hepática,  así  como  el  volumen  del  hígado.  Las dietas ricas en proteínas producen una rápida pérdida de peso, proporcionan una saciedad adecuada, reducen la pérdida de masa corporal magra y disminuyen el gasto energético en reposo. 20  No parece  haber  ningún  compromiso  en  la  función  inmunitaria  ni ningún efecto en la curación de las heridas con el uso de dietas ricas en proteínas.

El  fracaso  en  la  obtención  de  resultados  adecuados  de  pérdida de  peso  en  el  postoperatorio  se  atribuye  a  menudo  a  las características  psicosociales  y  los  comportamientos  alimentarios preoperatorios,  así  como  a  la  adherencia  deficiente  al  plan  de nutrición  postoperatorio  recomendado  después  de  la  cirugía bariátrica. 21 Los  intentos  de  control  de  peso  realizados  en  el preoperatorio  pueden  reflejar  la  capacidad  del  paciente  para seguir  un  plan  de  nutrición  médica  estricto  y  un  programa  de ejercicios en el postoperatorio. 21

Es  conveniente lograr la estabilidad preoperatoria de peso para los  pacientes  antes  de  la  cirugía  bariátrica.  La  pérdida  de  peso preoperatoria puede disminuir la dificultad de realizar la cirugía bariátrica, minimizar la pérdida de sangre, mejorar la pérdida de peso a corto plazo y las complicaciones a corto plazo, así como disminuir el tiempo operatorio. 22-24

Los pacientes que lograron una pérdida de peso corporal superior al 5% en el preoperatorio experimentaron una pérdida de peso más sustancial al año en comparación con los que tuvieron una pérdida de peso menor en el preoperatorio. 25  Sin embargo, los estudios a más largo plazo sobre la pérdida de peso en el preoperatorio no confirieron  ninguna  ventaja  a  los  cuatro  años. 26 En  general,  no hay pruebas convincentes que obliguen a perder peso antes de la cirugía bariátrica para la eficacia a largo plazo del control de peso, sino más bien para la simplicidad técnica de la cirugía. 21

## Terapia de nutrición médica pre-quirúrgica

Muchos protocolos preoperatorios incluyen el uso de una dieta líquida baja en calorías durante dos o tres semanas antes de la cirugía. 27 Las  dietas  bajas  en  calorías  en  Canadá  proporcionan alrededor de 900 calorías por día, que consisten en una ingesta baja en carbohidratos, alta en proteínas y baja en grasas.

A los  pacientes  de  cirugía  bariátrica  se  les  pide  que  consuman suplementos  alimenticios  muy  bajos  en  calorías  en  forma  de batidos de proteínas disponibles en el mercado, con un total de 650-900 kcal/día, durante dos o tres semanas antes de la cirugía. Una dieta baja en calorías y en hidratos de carbono puede provocar una reducción del volumen del hígado de hasta un 19% y una reducción  del  17%  del  tejido  adiposo  visceral. 27,28 Una  revisión sistemática reveló que las dietas muy bajas en calorías (DMBC) son eficaces para reducir el peso corporal y el volumen hepático antes de la cirugía. Estas dietas no reducen los riesgos intraoperatorios ni posquirúrgicos. 27 Lo que sí logran es que el cirujano perciba que la dificultad de la operación disminuye. 22

El efecto del control de peso preoperatorio también proporciona una motivación adicional al paciente en la preparación de la cirugía bariátrica. Sin embargo, la adherencia y el cumplimiento de los suplementos  alimenticios  preoperatorios  pueden  ser  deficientes y  en  ocasiones,  no  se  toleran  bien.  Además,  los  suplementos alimenticios pueden ser caros. La pérdida de peso preoperatoria con una DMBC de dos semanas puede acercarse a unos 6 kg. 29

Se  comparó  a  los  pacientes  preoperatorios  que  tomaban  una DMBC con Optifast ®  de 800 kcal al día con los pacientes que tenían la misma ingesta calórica con una dieta normal. Esta comparación se realizó durante un periodo de dos semanas antes de la cirugía. Hubo una diferencia no significativa  en  el  tiempo  de  operación, pero hubo una mayor escala de dificultad percibida por el cirujano en los pacientes de control en comparación con los pacientes que recibieron una DMBC antes de la cirugía. La tasa de complicaciones a  los  30  días  fue  mayor  en  los  pacientes  de  control,  incluidas  la hemorragia GI y profundidad de la herida, la infección, la dehiscencia y la fuga anastomótica. 22 En otro estudio, la pérdida preoperatoria de ≥ 8% del exceso de peso en los pacientes que siguieron una DMBC durante cuatro semanas antes de la cirugía se asoció con una disminución de la duración de la estancia hospitalaria y una mayor pérdida de peso a los tres meses y al año después de la operación en comparación con los que no siguieron una DMBC. 23,30 La tasa de complicaciones mayores y las tasas de conversión no se vieron afectadas por el grado de pérdida de peso preoperatoria. 23

## EVALUACIÓN DEL RIESGO ANTES DE LA CIRUGÍA BARIÁTRICA

## Evaluación nutricional

Las  pruebas  de  alta  calidad  que  han  revisado  el  estado  de malnutrición  preoperatorio  en  pacientes  que  desean  someterse a una cirugía bariátrica son limitadas. No obstante, los estudios observacionales  han  indicado  que  los  pacientes  que  viven  con obesidad tienen un mayor riesgo de padecer un estado nutricional inadecuado 2,31-33 y malnutrición. 31,34,35  Se recomienda la evaluación preoperatoria  y  el  apoyo  conjunto  de  un  dietista  titulado  para todos los pacientes que se planteen una cirugía bariátrica. 1,2

Un  gran  estudio observacional retrospectivo multicéntrico (n = 106 577) descubrió que el ~6% de los pacientes sometidos a cirugía bariátrica estaban desnutridos y tenían un mayor riesgo de muerte o morbilidad grave (DSM) y tasas de readmisión a los 30 días. 34  Este estudio también descubrió que una pérdida de peso superior al 10% antes de la cirugía se asociaba con tasas nueve veces mayores de DSM en pacientes con desnutrición leve, y 10 veces mayores en aquellos con desnutrición grave. 34  Del mismo modo, un estudio de cohortes retrospectivo concluyó que el 32% de la cohorte de pacientes (n = 533) tenía desnutrición antes de la intervención quirúrgica. 35  Un mayor IMC se asoció con un mayor riesgo de desnutrición; las náuseas y vómitos postoperatorios se asociaron con la desnutrición preoperatoria. 35

La prevalencia de las deficiencias preoperatorias de micronutrientes también es mayor en los pacientes con obesidad. 36  Las pruebas de  laboratorio  preoperatorias  deben  incluir  recuento  sanguíneo completo, creatinina, panel de hierro, vitamina D, calcio, albúmina  y  vitamina  B12.  La  glucosa  plasmática  en  ayunas, la  hemoglobina  A1C,  el  perfil  lipídico  y  las  enzimas  hepáticas también  pueden  medirse  al  mismo  tiempo,  como  parte  de  la evaluación  de  las  complicaciones  metabólicas  relacionadas  con la  obesidad.  Los  niveles  de  vitamina  A,  parathormona,  fosfato, zinc,  selenio  y  cobre  pueden  evaluarse  de  forma  más  selectiva, debido a consideraciones de costo. Se recomienda la optimización preoperatoria de los niveles de micronutrientes antes de la cirugía, concretamente los niveles de vitamina D, vitamina B12 y hierro. 2 El complejo multivitamínico preoperatorio con vitamina B1 suele iniciarse al menos un mes antes de la cirugía. Cabe destacar que los  pacientes  que  toman  inhibidores  de  la  bomba  de  protones y/o metformina tienen una mayor prevalencia de deficiencia de vitamina B12. 2

## Fumar y consumir nicotina

Se debe recomendar que todos los pacientes sometidos a cirugía bariátrica  abandonen  el  consumo  de  tabaco  y  nicotina.  Los centros quirúrgicos recomiendan que se deje de fumar durante al  menos  seis  semanas  y  hasta  seis  meses  antes  de  la  cirugía bariátrica para asegurar una adecuada extinción del consumo. 37 La  nicotina  contribuye  al  desarrollo  de  la  úlcera  al  potenciar  la secreción de ácido y pepsina, aumenta el reflujo de sales biliares, incrementa  el  riesgo  de  infección  por  H.  pylori  y  disminuye  la síntesis de prostaglandinas, el flujo sanguíneo de la mucosa y el moco gástrico. 38

El  tabaquismo  puede  estar  asociado  a  un  mayor  riesgo  de ulceración marginal y puede aumentar el riesgo de formación de estenosis.  Las  complicaciones  relacionadas  con  la  exposición  al tabaquismo pueden aparecer en el postoperatorio, por término medio, alrededor de los 14 meses. 39  El tabaquismo después de la cirugía bariátrica también puede asociarse a la neumonía y a las complicaciones postoperatorias de las cirugías posteriores del contorno corporal y la mastopexia. 3,40-44

## INVESTIGACIONES PREOPERATORIAS

La evaluación preoperatoria de un candidato a la cirugía bariátrica es  similar  a  la  de  los  pacientes  considerados  para  una  cirugía de  riesgo  similar,  con  algunas  salvedades.  Los  candidatos  a  la cirugía bariátrica pueden tener factores adicionales que pueden hacer que su evaluación clínica sea más difícil. Muchos pacientes remitidos para la cirugía bariátrica pueden tener una capacidad funcional baja o excepcionalmente baja.

Evaluación cardíaca: La  tolerancia  al  ejercicio  es  un  factor  de predicción de los resultados quirúrgicos. Por ejemplo, la subida de escaleras limitada por los síntomas, predice de las complicaciones cardiopulmonares postoperatorias en pacientes sometidos a cirugía  de  alto  riesgo. 45 Además,  la  obesidad  es  un  factor  de riesgo  independiente  de  la  enfermedad  cardiovascular.  Muchos pacientes con obesidad también pueden presentar síntomas de falta de aire o dolor en el pecho, y la etiología de estos síntomas puede ser variada. Además, la exploración física en los pacientes con  obesidad  puede  representar  un  reto  para  hallazgos  físicos como ruidos cardíacos distantes o evaluación de la presión venosa yugular.

Los  pacientes  sometidos  a  cirugía  bariátrica  pueden  presentar anomalías  en  su  electrocardiograma  (ECG).  Se  puede  asociar un ECG anormal en pacientes sometidos a cirugía bariátrica de forma  independiente  con  una  mayor  probabilidad  de  un  curso postoperatorio complicado, incluyendo la necesidad de ingresos en  cuidados  intensivos (UCI) postoperatorios. 46   La  obesidad también puede asociarse con cambios en la morfología cardíaca, incluyendo hipertrofia ventricular izquierda, disfunción diastólica o disfunción ventricular izquierda. La cirugía bariátrica se asocia a una disminución del índice de masa ventricular izquierda, del volumen telediastólico del ventrículo izquierdo, a una mejora de la disfunción diastólica y de la función sistólica y del diámetro de la aurícula izquierda. 47

No  se  indica  regularmente  la  ecografía  cardíaca  durante  las evaluaciones preoperatorias, pero puede  ser  necesaria para detectar la sospecha de disfunción ventricular izquierda o derecha, valvulopatía  o  hipertensión  pulmonar.  La  visualización  de  las imágenes ecocardiográficas suele ser subóptima, y los agentes de contraste ecocardiográficos mejoran la capacidad de identificar los bordes endocárdicos y de evaluar las anomalías del movimiento de la pared ventricular. Una angiografía con radionúclidos (ARN) de adquisición múltiple (MUGA) también puede ser útil para evaluar la  fracción  de  eyección.  La  prueba  de  esfuerzo  cardíaco  puede ser  necesaria  para  investigar  el  dolor  torácico.  En  los  pacientes con IMC ≥30 kg/m 2 , una prueba de esfuerzo nuclear anormal se asoció con una mayor tasa de eventos cardíacos anuales, muerte cardíaca o muerte por cualquier causa. 48  La angiografía coronaria por tomografía computarizada puede ser difícil con el aumento del hábito corporal debido a la resolución espacial dependiente de la profundidad. Además, las mesas de tomografía computarizada pueden estar limitadas por la restricción de peso. El estándar de oro para la evaluación cardíaca sigue siendo la angiografía coronaria, que no se asoció con un aumento de las tasas de complicaciones menores o mayores en los pacientes con obesidad. 49

Evaluación  pulmonar: El  sistema  respiratorio  también  se  ve significativamente afectado en los pacientes con un IMC elevado. El deterioro de la función pulmonar debido a la restricción de los volúmenes pulmonares y a las anomalías de la mecánica respiratoria que provocan un aumento del trabajo respiratorio puede afectar negativamente al estado respiratorio de los candidatos a la cirugía bariátrica. 50,51

Apnea del sueño: No es inusual que las personas que viven con obesidad  experimenten  trastornos  relacionados  con  el  sueño, que  pueden  dar  lugar  a  importantes  afecciones  respiratorias, cardiovasculares y neuropsiquiátricas. 52 La  apnea obstructiva del sueño, un tipo de trastorno relacionado con el sueño, es el cese completo del flujo de aire (apnea) o la reducción significativa del flujo de aire (hipopnea) medido durante el sueño. La presencia de apnea obstructiva del sueño se ha asociado a muerte prematura, 53 accidentes de tránsito, 54 hipertensión, 55 enfermedad  arterial coronaria  y  accidentes  cerebrovasculares, 56 arritmias  cardiacas nocturnas 57 y diabetes tipo 2. 58  Además, la apnea obstructiva del sueño se ha asociado a un aumento significativo de la incidencia de muerte súbita por todas las causas cardiacas. 59  Se ha demostrado que la apnea obstructiva del sueño afecta a la materia blanca del sistema límbico, la protuberancia, las cortezas frontal, temporal y parietal, y las proyecciones que conectan el cerebelo, que son áreas clave para la función cerebral y la memoria. 60

La  incidencia  de  la  apnea  obstructiva  del  sueño  en  adultos  de mediana edad en el Estudio de Cohorte del Sueño de Wisconsin fue  de  aproximadamente  el  24%  en  los  hombres  y  el  9%  en las  mujeres. 61 En  los  pacientes  sometidos  a  cirugía  bariátrica, la  prevalencia  de  la  apnea  obstructiva  del  sueño  puede  ser ≥  90%,  con  una  apnea  del  sueño  clínicamente  significativa infradiagnosticada  hasta  en  el  50%  de  estos  pacientes. 4,5 La prevalencia de la apnea obstructiva del sueño es mucho mayor en los hombres en comparación con las mujeres candidatas a la cirugía bariátrica. 62  El reconocimiento del diagnóstico de la apnea obstructiva del sueño es aún más difícil, ya que puede no haber correlación entre la gravedad de la apnea obstructiva del sueño y el IMC. 63

La  cirugía  bariátrica  da  lugar  a  la  mejora  o  la  resolución  de  la apnea obstructiva del sueño del paciente. 64  Se cree que la apnea obstructiva del sueño en la población bariátrica está causada por la deposición excesiva de grasa en el cuello o a su alrededor, lo que provoca el colapso de los conductos de las vías respiratorias superiores  del  paciente. 65   Los  pacientes  sometidos  a  cirugía bariátrica  que  padecen  apnea  obstructiva  del  sueño  pueden tener  una  mayor  tasa  de  complicaciones,  que  pueden  incluir una estancia hospitalaria prolongada, la aparición de fenómenos tromboembólicos,  la  necesidad  de  reintervención  y  una  mayor tasa de mortalidad a los 30 días. 66  Además, la presencia de apnea obstructiva del sueño puede estar asociada a intubaciones más difíciles y a un aumento de los ingresos en la UCI. 67,68

El estándar de oro en el diagnóstico de la apnea obstructiva del sueño es un polisomnograma (PSG) de nivel 1. 69  Los recursos para las pruebas de PSG durante la noche en el laboratorio pueden ser limitados y  costosos. 70   Como resultado, se han establecido métodos alternativos para identificar a los pacientes con riesgo de apnea obstructiva del sueño. La utilización de cuestionarios de detección, como el Cuestionario STOP-Bang, el Cuestionario de Berlín y la Escala  de  Somnolencia  de  Epworth,  se  ha  convertido  en  rutina para los pacientes que van a someterse a cirugía. Para identificar a los pacientes de cirugía bariátrica con apnea obstructiva del sueño clínicamente significativa, basarse en cuestionarios de detección subjetivos puede fallar a la hora de identificar a los pacientes de riesgo. 5,71   Aunque algunos abogan por que todos los pacientes de cirugía bariátrica deberían someterse a una PSG formal, estos recursos son limitados y costosos. 63

Es  posible  que  el  STOP-Bang  o  el  Cuestionario  de  Berlín  no sean  herramientas  eficaces  para  detectar  pacientes  de  riesgo moderado o alto de apnea obstructiva del sueño en pacientes que se someterán a cirugía bariátrica, por lo que deberían considerarse o  desarrollarse  herramientas  más  eficaces. 5 T ambién  es  posible que no haya una correlación significativa entre la puntuación de somnolencia de Epworth y la gravedad de la apnea obstructiva del sueño. 72 Debería considerarse el alto nivel de sospecha clínica en  relación  a  la  presencia  de  apnea  obstructiva  del  sueño  en pacientes  bariátricos  sometidos  a  cirugía,  con  un  umbral  bajo para someter al paciente a una PSG formal. Además, el uso de la presión positiva continua en las vías respiratorias inmediatamente después del bypass gástrico es seguro y debe administrarse si se considera clínicamente indicado. 73

La cirugía bariátrica es beneficiosa para mejorar la  apnea obstructiva del sueño. 74     Sin embargo, a pesar de la importante pérdida  de  peso  en  el  postoperatorio,  los  pacientes  sometidos a  cirugía  bariátrica  pueden  presentar  una  persistencia  de  la apnea obstructiva del sueño de moderada a intensa al año del postoperatorio. 75 La relación a largo plazo entre la pérdida de peso y la apnea del sueño es compleja. Debe haber una hipervigilancia para evitar su reaparición, ya que esto podría ocurrir en ausencia de recuperación de peso. 76,77

Endoscopia: Existe controversia sobre la utilidad de la endoscopia preoperatoria  en  pacientes  sometidos  a  cirugía  bariátrica.  La mayoría  de  los  pacientes  que  se  someten  a  una  endoscopia tienen hallazgos normales o no significativos desde el punto de vista  clínico.  La  consideración  de  realizarla  debe  individualizarse en  función  de  los  síntomas,  los  factores  de  riesgo  y  el  tipo  de procedimiento que se considere para cada paciente. 78 Los pacientes  que  consideren  la  posibilidad  de  someterse  a  una gastrectomía  en  manga  y  que  presenten  dispepsia,  reflujo, disfagia o síntomas sugestivos de patología del intestino anterior, así  como  los  que  estén  en  tratamiento  crónico  con  antiácidos, deben someterse a una endoscopia preoperatoria para descartar la  presencia de hernia de hiato, esofagitis o esófago de Barrett u otras enfermedades como la úlcera péptica y los tumores. 79-83

La detección de H. pylori puede realizarse en el momento de la endoscopia. La incidencia de H. pylori en pacientes con obesidad que planean someterse a una cirugía bariátrica es variable y oscila entre el 15% y el 85%. 83,84  H. pylori puede estar implicado en el desarrollo de gastritis, úlcera péptica y carcinoma gástrico. 85,86 Por este motivo se recomienda la detección de H. pylori en pacientes que se someten a un procedimiento de bypass gástrico.

Los  beneficios  para  los  pacientes  que  se  someten  a  otros  tipos de cirugías son controvertidos. 87  Las investigaciones de detección de  malignidad  también  deben  considerarse  antes  de  la  cirugía bariátrica debido a la asociación entre ciertos tumores malignos y la obesidad. Esto puede incluir la colonoscopia de detección de malignidad en pacientes de 50 años o más, y la mamografía y la citología en las candidatas adecuadas. 88-90

Riesgo de tromboembolismo: La  incidencia  de  tromboembolismo  venoso  a  90  días  después  de  la  cirugía  bariátrica  es  del

0,42%. Aunque es poco común, las consecuencias clínicas pueden ser  devastadoras.  Hasta  el  40%  de  las  muertes  perioperatorias pueden  atribuirse  a  una  embolia  pulmonar.  Ésta  sigue  siendo una de las causas más comunes de muerte perioperatoria junto con el infarto de miocardio y la sepsis por fuga anastomótica. 91 Una práctica habitual sería la profilaxis con heparina de bajo peso molecular para prevenir el tromboembolismo en el postoperatorio del  bypass gástrico. Ya no se recomienda el uso profiláctico de un filtro  de  vena  cava  inferior,  ni  siquiera  en  los  pacientes  con alto  riesgo  de  embolia  pulmonar,  ya  que  se  asocia  a  un  mayor riesgo  de  trombosis  venosa  profunda  postoperatoria  y  a  la mortalidad  total  sin  disminuir  el  riesgo  de  embolia  pulmonar. 92

Otras  consideraciones: Los  pacientes  con  obesidad  tienen un  mayor  riesgo  de  sufrir  varios  procesos  gastrointestinales, hepatobiliares e intraabdominales. No se recomienda la evaluación del  paciente  quirúrgico  bariátrico  con  una  ecografía  abdominal de  rutina,  excepto  en  aquellos  pacientes  que  requieran  una investigación por enfermedad biliar sintomática y elevación de las enzimas hepáticas o enfermedad del hígado graso no alcohólico. 93

Tras la cirugía bariátrica, puede observarse una disminución de la densidad ósea debido a la pérdida de hueso. Los procedimientos mixtos  restrictivos  y  malabsortivos,  como  el  bypass  gástrico  en Y  de  Roux  y  la  derivación  biliopancreática,  aumentan  el  riesgo de  fracturas  óseas.  La  gastrectomía  en  manga  puede  provocar una  pérdida  ósea  en  menor  grado.  La  pérdida  ósea  tras  la cirugía  bariátrica  puede  atribuirse  a  muchos  factores,  como  los nutricionales, el despliegue esquelético, las anomalías hormonales calciotrópicas,  los  cambios  en  la  grasa  corporal  y  de  la  médula ósea  y  los  cambios  en  las  hormonas  intestinales.  La  evaluación de la densidad ósea de referencia puede considerarse antes de la cirugía bariátrica y dos años después de la misma, en función de los factores de riesgo; entre los que se incluyen las mujeres posmenopáusicas, los hombres de edad avanzada y los pacientes con fracturas por fragilidad previas o los antecedentes familiares de osteoporosis. Los niveles de vitamina D y de hormona paratiroidea pueden  obtenerse  antes  de  la  operación  en  la  detección  de pacientes con riesgo de enfermedad ósea metabólica. 94

## CONSIDERACIONES SOBRE LA MEDICACIÓN

Antes de la cirugía bariátrica, los pacientes deben  recibir instrucciones y precauciones generales sobre sus medicamentos. Es posible que sea necesario evitar la aspirina antes de la cirugía en los pacientes que la toman como prevención primaria. Además, también deben suspenderse los antiinflamatorios.  La  utilización de estos agentes en el postoperatorio dependerá de su indicación, de la tolerancia al riesgo y del procedimiento quirúrgico.

El uso crónico de antiinflamatorios no esteroideos está contraindicado para el bypass gástrico en Y de Roux, debido al riesgo  de  úlcera  anastomótica.  La  medicación  antiplaquetaria  y anticoagulante también deberá suspenderse antes de la cirugía. En algunos casos, puede ser necesaria la anticoagulación puente. Se  puede  considerar  el  uso  de  anticoagulantes  orales  directos cuya absorción no depende de las condiciones de pH bajo para la anticoagulación después de la gastrectomía en manga. La eficacia de los anticoagulantes orales directos después del bypass gástrico en Y de Roux es incierta, por lo que los antagonistas de la vitamina K, como la warfarina, siguen siendo el agente oral preferido para la anticoagulación. 95  Los pacientes deben estar conscientes de la necesidad de cambiar a los antagonistas de la vitamina K después de los procedimientos de bypass.

Tal vez sea necesario restringir la medicación inmunomoduladora utilizada en el tratamiento de los trastornos del tejido conectivo e  inflamatorios,  los  trastornos  cutáneos  y  las  enfermedades gastrointestinales  inmunomediadas  antes  de  la  cirugía.  Esta restricción  también  puede  ser  prescrita  en  el  postoperatorio, durante un período de tiempo a discreción del especialista.

Es  posible  que  después  de  la  cirugía  bariátrica  sea  necesario convertir los medicamentos de liberación prolongada en preparados de acción corta. También es posible que sea necesario reevaluar  la  utilización  de  medicamentos  que  dependen  de la  absorción  o  de  un  entorno  ácido  dentro  del  estómago  y  del tracto  gastrointestinal  superior. 96-98 Es  probable  que  sea  triturar ciertos  medicamentos,  mientras  que  tal  vez  sea  necesario  abrir las  formulaciones  encapsuladas  en  el  período  postoperatorio temprano. Se debe considerar una consulta farmacológica completa antes de la cirugía.

Las  mujeres  que  toman  terapia  de  estrógenos  en  forma  de anticonceptivos orales deben interrumpir su medicación cuatro  semanas  antes  de  la  cirugía,  mientras  que  las  mujeres posmenopáusicas pueden interrumpir la terapia hormonal sustitutiva tres semanas antes de la cirugía. 66

## TRATAMIENTO PREOPERATORIO DE PACIENTES CON DIABETES

Como preparación para la cirugía bariátrica, deben optimizarse las  lecturas  de  glucosa  en  sangre  de  los  pacientes  que  viven con  diabetes  tipo  2.  Debe  realizarse  una  reevaluación  del  plan de  atención  integral,  así  como  una  reevaluación  de  su  ingesta dietética, su nivel de actividad y el estado de otros tratamientos farmacológicos. Las directrices existentes recomiendan objetivos para  el  control  glucémico  de  los  diabéticos  con  la  esperanza de  mejorar  los  resultados  de  la  cirugía  bariátrica.  Los  objetivos sugeridos  incluyen  una  A1C  inferior  al  7%,  un  nivel  de  azúcar en sangre en ayunas, inferior a 6,1 mmol/l y un nivel de azúcar en  sangre  postprandial  a  las  dos  horas  de  7,7  mmol/l.  Sin embargo,  hay  pocos  datos  que  orienten  el  manejo  del  control glucémico en la cirugía bariátrica, tanto en el preoperatorio como en el postoperatorio. En otras cirugías, como la ortopédica y la colorrectal, una A1C elevada en el preoperatorio puede asociarse a  una  mayor  duración  de  la  estancia  postoperatoria  y  a  un empeoramiento de los resultados postoperatorios. 99-103

Las glucemias elevadas antes de la cirugía pueden asociarse a un aumento  de  las  complicaciones  postoperatorias,  a  una  menor pérdida de peso y a una menor resolución de la diabetes tipo 2 del paciente. 104  Los ensayos controlados aleatorios sugieren que ni la gestión intensiva del control glucémico de los pacientes tres meses antes  del  bypass  gástrico  en  Y  de  Roux,  ni  el  control  intensivo de la glucemia en las dos primeras semanas del postoperatorio, se  tradujeron  en  mejores  niveles  de  hemoglobina  A1C  un  año después de la cirugía. 105

Antes  de  la  cirugía  bariátrica  será  necesario  tener  objetivos  de glucemia menos agresivos, ya que a menudo los pacientes con cirugía bariátrica con diabetes tipo 2 tienen una alta resistencia a la insulina, lo que da lugar a un control subóptimo. 106  Mientras el  paciente  con  diabetes  tipo  2  está  en  una  DMBC  controlada en  preparación  para  la  cirugía  bariátrica,  debe  reevaluarse  su medicación para la diabetes, ya que las necesidades de medicación del  paciente  para  controlar  la  glucemia  pueden  verse  alteradas de forma significativa. En el caso de los pacientes con diabetes tipo  2  controlados  por  la  dieta,  no  se  requieren  intervenciones significativas.

Debe considerarse la posibilidad de evitar las sulfonilureas y las meglitinidas  durante  el  tratamiento  con  DMBC  para  evitar  la hipoglucemia. Además, los inhibidores del cotransportador 2 de sodio  de  la  glucosa  deben  suspenderse  mientras  se  sigue  una DMBC debido al riesgo de cetoacidosis diabética. 107 Los inhibidores de la enzima alfa-glucosidasa, alfa-amilasa y las tiazolidinedionas pueden suspenderse durante este periodo de tiempo. Además, también  pueden  mantenerse  los  inhibidores  de  la  dipeptidil peptidasa-4 y los agonistas del péptido similar al glucagón 1 (GLP-1), especialmente con un control adecuado de la glucemia.

Las  necesidades  de  insulina  durante  el  tratamiento  sustitutivo de  las  comidas  como  preparación  para  la  cirugía  disminuyen drásticamente.  La  insulina  de  acción  intermedia  y  prolongada requiere  una  disminución  de  la  dosis,  a  menudo  en  un  50%, y  las  insulinas  de  acción  corta  también  requieren  un  reajuste significativo. 108,109  Se requiere un control frecuente de la glucemia durante el tratamiento con DMBC en preparación para la cirugía bariátrica.  La  hipoglucemia  sintomática  se  trata  de  la  forma habitual. 110

Durante el tratamiento de sustitución de comidas, puede haber un  mayor  riesgo  de  agotamiento  del  volumen  intravascular.  La observación minuciosa del estado de volumen, los electrolitos y la función renal del paciente es un enfoque prudente y cauteloso. 111 Los diuréticos deben ajustarse o mantenerse en la dosis. Además, se  requiere  una  evaluación  minuciosa  de  las  lecturas  de  la presión arterial y tal vez sea necesario un ajuste de la medicación antihipertensiva. 112 Los  pacientes  con  hipertensión  que  reciben medicación para la presión arterial y un tratamiento simultáneo de  sustitución  de  comidas  deben  recibir  información  sobre  la posibilidad de desarrollar hipotensión ortostática.

Los  pacientes  que  reciben  terapia  de  sustitución  de  comidas  y warfarina también pueden requerir un seguimiento más estrecho en términos de su nivel de cociente internacional normalizado. 113,114

## CONCLUSIÓN

La  cirugía  bariátrica  es  una  intervención  de  tratamiento  de  la obesidad eficaz y que cambia la vida. Hay que tener en cuenta varias  consideraciones  para  preparar  a  un  posible  candidato  a la  cirugía.  La  salud  médica,  mental,  nutricional  y  funcional  del paciente  debe  evaluarse  antes  de  la  cirugía.  Una  vez  que  se han llevado a cabo una evaluación, preparación y optimización adecuadas,  estableciendo  un  perfil de  riesgo perioperatorio aceptable, el paciente puede proceder a la cirugía bariátrica.

Más información:

info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Mechanick JI, Youdim A, Jones DB, et al. Clinical practice guidelines for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical support of the bariatric surgery patient-2013 update: Cosponsored by American association of clinical endocrinologists,  the  obesity  society,  and  American  society  for  metabolic  &amp; bariatric surgery. Obesity. 2013;21(SUPPL. 1). doi:10.1002/oby.20461
2. Parrott J,  Frank  L,  Rabena  R,  Craggs-Dino L, Isom KA, Greiman L. American Society  for  Metabolic  and  Bariatric  Surgery  Integrated  Health  Nutritional Guidelines for the Surgical Weight Loss Patient 2016 Update: Micronutrients. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2017;13(5). doi:10.1016/j. soard.2016.12.018
3. Myers  K,  Hajek  P ,  Hinds  C,  McRobbie  H.  Stopping  smoking  shortly  before surgery  and  postoperative  complications:  A  systematic  review  and  metaanalysis. Arch Intern Med. 2011;171(11). doi:10.1001/archinternmed.2011.97
4. Gasa M, Salord N, Fortuna AM, et al. Obstructive sleep apnoea and metabolic impairment  in  severe  obesity.  European  Respiratory  Journal.  2011;38(5). doi:10.1183/09031936.00198810
5. Glazer SA, Erickson AL, Crosby RD, Kieda J, Zawisza A, Deitel M. The Evaluation of  Screening  Questionnaires  for  Obstructive  Sleep  Apnea  to  Identify  HighRisk  Obese  Patients  Undergoing  Bariatric  Surgery.  Obes  Surg.  2018;28(11). doi:10.1007/s11695-018-3391-9
6. Donato KA. Executive summary of the clinical guidelines on the identification, evaluation,  and  treatment  of  overweight  and  obesity  in  adults.  Arch  Intern Med. 1998;158(17). doi:10.1001/archinte.158.17.1855
7. Busetto L, Dixon J, de Luca M, Shikora S, Pories W, Angrisani L. Bariatric surgery in  class  i  obesity:  A  position  statement  from  the  international  federation  for the surgery of obesity and metabolic disorders (IFSO). Obes Surg. 2014;24(4). doi:10.1007/s11695-014-1214-1
8. Brethaue SA. Bariatric surgery in class I obesity (body mass index 30-35 kg/m2). Surg Obes Relat Dis. 2013;9(1). doi:10.1016/J.SOARD.2012.09.002
9. Pratt JSA, Browne A, Browne NT, et al. ASMBS pediatric metabolic and bariatric surgery guidelines, 2018. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2018;14(7). doi:10.1016/j.soard.2018.03.019
10.   Giordano S,  Vvictorzon  M.  Bariatric  surgery  in  elderly  patients:  A  systematic review. Clin Interv Aging. 2015;10. doi:10.2147/CIA.S70313
11.   Shimizu  H,  Phuong  V,  Maia  M,  et  al.  Bariatric  surgery  in  patients  with  liver cirrhosis. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2013;9(1). doi:10.1016/j. soard.2012.07.021
12.   Jan A, Narwaria M, Mahawar KK. A Systematic Review of Bariatric Surgery in Patients with Liver Cirrhosis. Obes Surg. 2015;25(8). doi:10.1007/s11695-0151727-2
13.   Agopian VG, Kaldas FM, Hong JC, et al. Liver transplantation for nonalcoholic steatohepatitis:  The  new  epidemic.  In:  Annals  of  Surgery.  Vol  256.  ;  2012. doi:10.1097/SLA.0b013e31826b4b7e
14.   Mandell  MS,  Zimmerman  M,  Campsen  J,  Kam  I.  Bariatric  surgery  in  liver transplant patients: Weighing the evidence. Obes Surg. 2008;18(12). doi:10.1007/s11695-008-9712-7
15.   Angulo  P .  Nonalcoholic  fatty  liver  disease  and  liver  transplantation.  Liver Transplantation. 2006;12(4):523-534. doi:10.1002/LT.20738
16.   Lazzati A, Iannelli A, Schneck AS, et al. Bariatric Surgery and Liver Transplantation: a Systematic Review a New Frontier for Bariatric Surgery. Obes Surg. 2015;25(1). doi:10.1007/s11695-014-1430-8
17.   Egberts K, Brown WA, Brennan L, O'Brien PE. Does exercise improve weight loss  after  bariatric  surgery?  A  systematic  review.  Obes  Surg.  2012;22(2). doi:10.1007/s11695-011-0544-5
18.   Kalarchian MA, Marcus MD, Courcoulas AP , Cheng Y, Levine MD. Preoperative lifestyle intervention in bariatric surgery: A randomized clinical trial. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2016;12(1). doi:10.1016/j.soard.2015.05.004
19.   Fujioka  K,  Yan  E,  Wang  HJ,  Li  Z.  Evaluating  preoperative  weight  loss,  binge eating disorder, and  sexual abuse  history on  Roux-en-Y  gastric  bypass outcome. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2008;4(2). doi:10.1016/j. soard.2008.01.005
20.   Goldstein  DJ.  Beneficial  health  effects  of  modest  weight  loss.  Int  J  Obes. 1992;16(6).
21.   Blanca Ríos. Integrated Health in Bariatric Surgery. Instituto de Investigación y Educación en Ciencias de la Salud (IIECS). Published online 2015.
22.   van Nieuwenhove Y, Dambrauskas Z, Campillo-Soto A, et al. Preoperative very low-calorie  diet  and  operative  outcome  after  laparoscopic  gastric  bypass:  A randomized multicenter study. Archives of Surgery. 2011;146(11). doi:10.1001/ archsurg.2011.273
23.   Alami RS, Morton JM, Schuster R, et al. Is there a benefit to preoperative weight loss  in  gastric  bypass  patients?  A  prospective  randomized  trial.  Surgery  for Obesity and Related Diseases. 2007;3(2). doi:10.1016/j.soard.2006.11.006
24.   Cassie S, Menezes C, Birch DW, Shi X, Karmali S. Effect of preoperative weight loss in bariatric surgical patients: A systematic review. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2011;7(6). doi:10.1016/j.soard.2011.08.011
25.   Solomon H, Liu GY, Alami R, Morton J, Curet MJ. Benefits to Patients Choosing Preoperative Weight Loss in Gastric Bypass Surgery: New Results of a Randomized Trial. J Am Coll Surg. 2009;208(2). doi:10.1016/j.jamcollsurg.2008.09.028
26.   Becouarn  G,  Topart  P ,  Ritz  P .  Weight  loss  prior  to  bariatric  surgery  is  not  a pre-requisite  of  excess  weight  loss  outcomes  in  obese  patients.  Obes  Surg. 2010;20(5). doi:10.1007/s11695-010-0083-5
27.   Holderbaum  M,  Casagrande  DS,  Sussenbach  S,  Buss  C.  Effects  of  very low calorie  diets  on  liver  size  and  weight  loss  in  the  preoperative  period  of bariatric surgery: a systematic review. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2018;14(2). doi:10.1016/j.soard.2017.09.531
28.   Benjaminov O, Beglaibter N, Gindy L, et al. The effect of a low-carbohydrate diet on the nonalcoholic fatty liver in morbidly obese patients before bariatric surgery. Surgical Endoscopy and Other Interventional Techniques. 2007;21(8). doi:10.1007/s00464-006-9182-8
29.   Schouten R, van der Kaaden I, van 't Hof G, Feskens PGBM. Comparison of Preoperative Diets Before Bariatric Surgery: a Randomized, Single-Blinded, Noninferiority Trial. Obes Surg. 2016;26(8). doi:10.1007/s11695-015-1989-8
30.   Hutcheon DA, Hale AL, Ewing JA, et al. Short-Term Preoperative Weight Loss and Postoperative Outcomes in Bariatric Surgery. J Am Coll Surg. 2018;226(4). doi:10.1016/j.jamcollsurg.2017.12.032
31.   Peterson  LA,  Cheskin  LJ,  Furtado  M,  et  al.  Malnutrition  in  Bariatric  Surgery Candidates:  Multiple  Micronutrient  Deficiencies  Prior  to  Surgery.  Obes  Surg. 2016;26(4). doi:10.1007/s11695-015-1844-y
32.   Sánchez A, Rojas P ,  Basfi-fer  K,  et  al.  Micronutrient  Deficiencies  in  Morbidly Obese Women Prior to Bariatric Surgery. Obes Surg. 2016;26(2). doi:10.1007/ s11695-015-1773-9
33.   Dagan SS, Zelber-Sagi S, Webb M, et al. Nutritional Status Prior to Laparoscopic Sleeve Gastrectomy Surgery. Obes Surg. 2016;26(9). doi:10.1007/s11695-016-2064-9
34.   Fieber  JH,  Sharoky  CE,  Wirtalla  C,  Williams  NN,  Dempsey  DT,  Kelz  RR.  The malnourished  patient  with  obesity:  a  unique  paradox  in  bariatric  surgery. Journal of Surgical Research. 2018;232. doi:10.1016/j.jss.2018.06.056
35.   Major P , Małczak P , Wysocki M, et al. Bariatric patients' nutritional status as a risk factor for postoperative complications, prolonged length of hospital stay and hospital readmission: A retrospective cohort study. Int J Surg. 2018;56:210214. doi:10.1016/J.IJSU.2018.06.022
36.   Gehrer  S,  Kern  B,  Peters  T,  Christofiel-Courtin  C,  Peterli  R.  Fewer  nutrient Deficiencies after laparoscopic sleeve gastrectomy (LSG) than after Laparoscopic Roux-Y-gastric  bypass  (LRYGB)-a  prospective  study.  Obes  Surg.  2010;20(4). doi:10.1007/s11695-009-0068-4
37.   Devlin CA, Smeltzer SC. Temporary perioperative tobacco cessation: A literature review. AORN J. 2017;106(5). doi:10.1016/j.aorn.2017.09.001
38.   Endoh K, Leung FW. Effects of smoking and nicotine on the gastric mucosa: A review of clinical and experimental evidence. Gastroenterology. 1994;107(3). doi:10.1016/0016-5085(94)90138-4
39.   Fakulujo A, Fong B, Abdemur A, Szomstein S, Rosenthal RJ. PL-114: Prevalence and implications of cirgarette smoking in morbidly obese patients undergoing bariatric surgery. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2010;6(3). doi:10.1016/j.soard.2010.03.019

40.   Felix  EL,  Kettelle  J,  Mobley  E,  Swartz  D.  Perforated  marginal  ulcers  after laparoscopic  gastric  bypass.  Surgical  Endoscopy  and  Other  Interventional Techniques. 2008;22(10). doi:10.1007/s00464-008-9996-7
41.   Gupta PK, Gupta H, Kaushik M, et al. Predictors of pulmonary complications after  bariatric  surgery.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2012;8(5). doi:10.1016/j.soard.2011.04.227
42.   Gravante G, Araco A, Sorge R, Araco F, Delogu D, Cervelli V. Wound infections in body contouring mastopexy with breast reduction after laparoscopic adjustable gastric  bandings: The role of smoking. Obes Surg. 2008;18(6). doi:10.1007/ s11695-007-9252-6
43.   Coupaye M, Sabaté JM, Castel B, et al. Predictive factors of weight loss 1 year after  laparoscopic  gastric  bypass  in  obese  patients.  Obes  Surg.  2010;20(12). doi:10.1007/s11695-010-0159-2
44.   Garb  J,  Welch  G,  Zagarins  S,  Kuhn  J,  Romanelli  J.  Bariatric  surgery  for  the treatment  of  morbid  obesity:  a  meta-analysis  of  weight  loss  outcomes  for laparoscopic adjustable gastric banding and laparoscopic gastric bypass. Obes Surg. 2009;19(10). doi:10.1007/s11695-009-9927-2
45.   Girish M, Trayner E, Dammann O, Pinto-Plata V, Celli B. Symptom-limited stair climbing as a predictor of postoperative cardiopulmonary complications after high-risk surgery. Chest. 2001;120(4). doi:10.1378/chest.120.4.1147
46.   Gonzalez R, Bowers SP , Venkatesh KR, Lin E, Smith CD. Preoperative factors predictive of complicated postoperative management after Roux-en-Y gastric bypass  for  morbid  obesity.  Surgical  Endoscopy  and  Other  Interventional Techniques. 2003;17(12). doi:10.1007/s00464-003-8810-9
47.   Aggarwal R, Harling L, Efthimiou E, Darzi A, Athanasiou T, Ashrafian H. The Effects  of  Bariatric  Surgery  on  Cardiac  Structure  and  Function:  a  Systematic Review of Cardiac Imaging Outcomes. Obes Surg. 2016;26(5). doi:10.1007/ s11695-015-1866-5
48.   Elhendy  A,  Schinkel  AFL,  van  Domburg  RT,  et  al.  Prognostic  stratification  of obese  patients  by  stress  99mTc-  tetrofosmin  myocardial  perfusion  imaging. Journal of Nuclear Medicine. 2006;47(8).
49.   McNulty PH, Ettinger SM, Field JM, et al. Cardiac catheterization in morbidly obese patients. Catheterization and Cardiovascular Interventions. 2002;56(2). doi:10.1002/ccd.10186
50.   Aguiar IC, Freitas WR, Santos IR, et al. Obstructive sleep apnea and pulmonary function in patients with severe obesity before and after bariatric surgery: A randomized clinical trial. Multidiscip Respir Med. 2014;9(1). doi:10.1186/20496958-9-43
51.   Wei YF, Wu HD. Candidates for bariatric surgery: Morbidly obese patients with pulmonary dysfunction. J Obes. 2012;2012. doi:10.1155/2012/878371
52.   Shahi  B,  Praglowski  B,  Deitel  M.  Sleep-related  Disorders  in  the  Obese. Obesity Surgery: Including Laparoscopy and Allied Care. 1992;2(2). doi:10.1381/096089292765560358
53.   Hallowell  PT,  Stellato  TA,  Schuster  M,  et  al.  Potentially  life-threatening  sleep apnea is unrecognized without aggressive evaluation. Am J Surg. 2007;193(3). doi:10.1016/j.amjsurg.2006.09.022
54.   Marshall NS, Wong KKH, Liu PY, Cullen SRJ, Knuiman MW, Grunstein RR. Sleep apnea  as  an  independent  risk  factor  for  all-cause  mortality:  The  Busselton Health Study. Sleep. 2008;31(8). doi:10.5665/sleep/31.8.1079
55.   Terán-Santos J, Jimenez-Gomez  A,  Cordero-Guevara J. The Association between Sleep Apnea and the Risk of Traffic Accidents. New England Journal of Medicine. 1999;340(11). doi:10.1056/nejm199903183401104
56.   Somers VK, Dyken ME, Clary MP , Abboud FM. Sympathetic neural mechanisms in  obstructive  sleep  apnea.  Journal  of  Clinical  Investigation.  1995;96(4). doi:10.1172/JCI118235
57.   Parra  O,  Arboix  A,  Bechich  S,  et  al.  Time  course  of  sleep-related  breathing disorders in first-ever stroke or transient ischemic attack. Am J Respir Crit Care Med. 2000;161(2 I). doi:10.1164/ajrccm.161.2.9903139
58.   Mehra R, Benjamin EJ, Shahar E, et al. Association of nocturnal arrhythmias with sleep-disordered breathing: The sleep heart health study. Am J Respir Crit Care Med. 2006;173(8). doi:10.1164/rccm.200509-1442OC
59.   Tasali E, Mokhlesi B, van Cauter E. Obstructive sleep apnea and type 2 diabetes: Interacting epidemics. Chest. 2008;133(2). doi:10.1378/chest.07-0828
60.   Macey PM, Kumar R, Woo MA, Valladares EM, Yan-Go FL, Harper RM. Brain structural changes in obstructive sleep apnea. Sleep. 2008;31(7). doi:10.5665/ sleep/31.7.967
61.   Young T, Palta M, Dempsey J, Skatrud J, Weber S, Badr S. The Occurrence of Sleep-Disordered Breathing among Middle-Aged Adults. New England Journal of Medicine. 1993;328(17). doi:10.1056/nejm199304293281704
62.   Peromaa-Haavisto  P ,  Tuomilehto  H,  Kössi  J,  et  al.  Prevalence  of  Obstructive Sleep  Apnoea  Among Patients Admitted for Bariatric  Surgery.  A  Prospective Multicentre Trial. Obes Surg. 2016;26(7). doi:10.1007/s11695-015-1953-7
63.   O'Keeffe  T,  Patterson  EJ.  Evidence  Supporting  Routine  Polysomnography before Bariatric Surgery. In: Obesity Surgery. Vol 14. ; 2004. doi:10.1381/096089204772787248
64.   Quintas-Neves  M,  Preto  J,  Drummond  M.  Assessment  of  bariatric  surgery efficacy on obstructive sleep apnea (OSA). Revista Portuguesa de Pneumologia (English Edition). 2016;22(6). doi:10.1016/j.rppnen.2016.05.006
65.   Fritscher LG, Canani S, Mottin CC, et al. Bariatric surgery in the treatment of obstructive  sleep  apnea  in  morbidly  obese  patients.  Respiration.  2007;74(6). doi:10.1159/000107736
66.   Perioperative Safety in the Longitudinal Assessment of Bariatric Surgery. New England Journal of Medicine. 2009;361(5). doi:10.1056/nejmoa0901836
67.   Gupta RM, Parvizi J, Hanssen AD, Gay PC. Postoperative complications in patients with obstructive sleep apnea syndrome undergoing hip or knee replacement: A case-control study. Mayo Clin Proc. 2001;76(9). doi:10.4065/76.9.897
68.   Chesson AL, Ferber RA, Fry JM, et al. The Indications for Polysomnography and Related Procedures. 1997;20(6):423-487. Accessed August 23, 2022. https:// academic.oup.com/sleep/article/20/6/423/2732136
69.   Gentil B, de Larminat JM, Boucherez C, Lienhart A, Chou HC, Wu TL. Difficult intubation and obstructive sleep apnoea syndrome. Br J Anaesth. 1994;72(3).
70.   Nagappa M, Liao P , Wong J, et al. Validation of the stop-bang questionnaire as a screening tool for obstructive sleep apnea among different populations: A systematic review and meta-Analysis. PLoS One. 2015;10(12). doi:10.1371/ journal.pone.0143697
71.   Sharkey KM, Orff HJ, Tosi C, Harrington D, Roye GD, Millman RP . Subjective sleepiness and daytime functioning in bariatric patients with obstructive sleep apnea. Sleep and Breathing. 2013;17(1). doi:10.1007/s11325-012-0685-3
72.   Serafini  FM,  Anderson  WM,  Rosemurgy  AS,  Strait  T,  Murr  MM.  Clinical predictors of sleep apnea in patients undergoing bariatric surgery. Obes Surg. 2001;11(1). doi:10.1381/096089201321454079
73.   Ramirez  A,  Lalor  PF,  Szomstein  S,  Rosenthal  RJ.  Continuous  positive  airway pressure  in  immediate  postoperative  period  after  laparoscopic  Roux-en-Y gastric bypass: is it safe? Surgery for Obesity and Related Diseases. 2009;5(5). doi:10.1016/j.soard.2009.05.007
74.   Sarkhosh K, Switzer NJ, El-Hadi M, Birch DW, Shi X, Karmali S. The impact of bariatric surgery on obstructive sleep apnea: A systematic review. Obes Surg. 2013;23(3). doi:10.1007/s11695-012-0862-2
75.   Peromaa-Haavisto P , Tuomilehto H, Kössi J, et al. Obstructive sleep apnea: the effect of bariatric surgery after 12 months. A prospective multicenter trial. Sleep Med. 2017;35. doi:10.1016/j.sleep.2016.12.017
76.   Sampol G, Muñoz X, Sagalés MT, et al. Long-term efficacy of dietary weight loss  in  sleep  apnoea/hypopnoea  syndrome.  European  Respiratory  Journal. 1998;12(5). doi:10.1183/09031936.98.12051156
77.   Pillar  G,  Peled  R,  Lavie  P .  Recurrence  of  sleep  apnea  without  concomitant weight increase 7.5 years after weight reduction surgery. Chest. 1994;106(6). doi:10.1378/chest.106.6.1702
78.   Parikh  M,  Liu  J,  Vieira  D,  et  al.  Preoperative  Endoscopy  Prior  to  Bariatric Surgery: a Systematic Review and Meta-Analysis of the Literature. Obes Surg. 2016;26(12). doi:10.1007/s11695-016-2232-y
79.   Praveenraj P , Gomes RM, Kumar S, et al. Diagnostic yield and clinical implications of  preoperative  upper  gastrointestinal  endoscopy  in  morbidly  obese  patients undergoing bariatric surgery. In: Journal of Laparoendoscopic and Advanced Surgical Techniques. Vol 25. ; 2015. doi:10.1089/lap.2015.0041
80.   Peromaa-Haavisto P , Victorzon M. Is routine preoperative upper GI endoscopy needed prior to gastric bypass? Obes Surg. 2013;23(6). doi:10.1007/s11695013-0956-5
81.   Che  F,  Nguyen  B,  Cohen  A,  Nguyen  NT.  Prevalence  of  hiatal  hernia  in  the morbidly obese. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2013;9(6). doi:10.1016/j.soard.2013.03.013
82.   Steinbrook R. Surgery for severe obesity. N Engl J Med. 2004;350(11):10751079. doi:10.1056/NEJMP048029

83.   Küper MA, Kratt T, Kramer KM, et al. Effort, safety, and findings of routine preoperative  endoscopic  evaluation  of  morbidly  obese  patients  undergoing bariatric surgery. Surg Endosc. 2010;24(8). doi:10.1007/s00464-010-0893-5
84.   Al-Akwaa A. Prevalence of Helicobacter pylori infection in a group of morbidly obese Saudi patients undergoing bariatric surgery: A preliminary report. Saudi Journal of Gastroenterology. 2010;16(4). doi:10.4103/1319-3767.70610
85.   Carabotti M, D'Ercole C, Iossa A, Corazziari E, Silecchia G, Severi C. Helicobacter pylori infection in obesity and its clinical outcome after bariatric surgery. World J Gastroenterol. 2014;20(3). doi:10.3748/wjg.v20.i3.647
86.   Sauerland S, Angrisani L, Belachew M, et al. Obesity surgery: evidence-based guidelines  of  the  European  Association  for  Endoscopic  Surgery  (EAES).  Surg Endosc. 2005;19(2):200-221. doi:10.1007/S00464-004-9194-1
87.   Goday A, Castañer O, Benaiges D, et al. Can Helicobacter pylori Eradication Treatment  Modify  the  Metabolic  Response  to  Bariatric  Surgery?  Obes  Surg. 2018;28(8). doi:10.1007/s11695-018-3170-7
88.   U.S.  Preventive  Services  Task  Force.  Recommendations  for  primary  care practice . Published 2018. Accessed August 23, 2022. https://www. uspreventiveservicestaskforce.org/Page/Name/recommendations.
89.   Himbert C, Delphan M, Scherer D, Bowers LW, Hursting S, Ulrich CM. Signals from the adipose microenvironment and the obesity-cancer link-a systematic review.  Cancer  Prevention  Research.  2017;10(9).  doi:10.1158/1940-6207. CAPR-16-0322
90.   Lashinger  LM,  Ford  NA,  Hursting  SD.  Interacting  inflammatory  and  growth factor signals underlie the obesity-cancer link. Journal of Nutrition. 2014;144(2). doi:10.3945/jn.113.178533
91.   Omalu BI, Ives DG, Buhari AM, et al. Death rates and causes of death after bariatric surgery for Pennsylvania residents, 1995 to 2004. Archives of Surgery. 2007;142(10). doi:10.1001/archsurg.142.10.923
92.   Kaw  R,  Pasupuleti  V,  Wayne  Overby  D,  et  al.  Inferior  vena  cava  filters  and postoperative  outcomes  in  patients  undergoing  bariatric  surgery:  A  metaanalysis. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2014;10(4). doi:10.1016/j. soard.2014.04.008
93.   Abou Hussein BM, Khammas A, Makki M, et al. Role of Routine Abdominal Ultrasound  Before  Bariatric  Surgery:  Review  of  937  Patients.  Obes  Surg. 2018;28(9). doi:10.1007/s11695-018-3210-3
94.   Mechanick JI, Kushner RF, Sugerman HJ, et al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society, and American Society for Metabolic &amp; Bariatric Surgery Medical Guidelines for Clinical Practice for the Perioperative Nutritional, Metabolic, and Nonsurgical Support of the Bariatric Surgery Patient. Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2008;4(5  SUPPL.).  doi:10.1016/j. soard.2008.08.009
95.   Martin KA, Lee CR, Farrell TM, Moll S. Oral Anticoagulant Use After Bariatric Surgery:  A  Literature  Review  and  Clinical  Guidance.  American  Journal  of Medicine. 2017;130(5). doi:10.1016/j.amjmed.2016.12.033
96.   Geraldo M de SP, Fonseca FLA, Veiga Gouveia MR de F, Feder D. The use of drugs in patients who have undergone bariatric surgery. Int J Gen Med. 2014;7. doi:10.2147/IJGM.S55332
97.   Padwal  R,  Brocks  D,  Sharma  AM.  A  systematic  review  of  drug  absorption following  bariatric  surgery  and  its  theoretical  implications.  Obesity  Reviews. 2010;11(1). doi:10.1111/j.1467-789X.2009.00614.x
98.   Miller  AD, Smith KM. Medication and nutrient administration considerations after bariatric surgery. American Journal of Health-System Pharmacy. 2006;63(19). doi:10.2146/ajhp060033
99.   Estrada CA, Young JA, Nifong LW, Chitwood WR. Outcomes and perioperative hyperglycemia  in  patients  with  or  without  diabetes  mellitus  undergoing coronary  artery  bypass  grafting.  Annals  of  Thoracic  Surgery.  2003;75(5). doi:10.1016/S0003-4975(02)04997-4
100.   Marchant  MH,  Viens  NA,  Cook  C,  Vail  TP ,  Bolognesi  MP .  The  impact  of glycemic control and diabetes mellitus on perioperative outcomes after total joint arthroplasty. Journal of Bone and Joint Surgery. 2009;91(7). doi:10.2106/ JBJS.H.00116
101.   Walid MS, Newman BF, Yelverton JC, Nutter JP , Ajjan M, Robinson JS. Prevalence of previously unknown elevation of glycosylated hemoglobin in spine surgery patients and impact on length of stay and total cost. J Hosp Med. 2010;5(1). doi:10.1002/jhm.541
102.   O'Sullivan  CJ,  Hynes  N,  Mahendran  B,  et  al.  Haemoglobin  A1c  (HbA1C)  in Non-diabetic  and  Diabetic  Vascular  Patients.  Is  HbA1C  an  Independent  Risk Factor and Predictor of Adverse Outcome? European Journal of Vascular and Endovascular Surgery. 2006;32(2). doi:10.1016/j.ejvs.2006.01.011
103.   Gustafsson UO, Thorell A, Soop M, Ljungqvist O, Nygren J. Haemoglobin A1c as  a  predictor  of  postoperative  hyperglycaemia  and  complications  after  major colorectal surgery. British Journal of Surgery. 2009;96(11). doi:10.1002/bjs.6724
104.   Perna  M,  Romagnuolo  J,  Morgan  K,  Byrne  TK,  Baker  M.  Preoperative hemoglobin A1c and postoperative glucose control in outcomes after gastric bypass  for  obesity.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2012;8(6). doi:10.1016/j.soard.2011.08.002
105.   Chuah  LL,  Miras  AD,  Papamargaritis  D,  Jackson  SN,  Olbers  T,  le  Roux  CW. Impact  of  perioperative  management  of  glycemia  in  severely  obese  diabetic patients  undergoing  gastric  bypass  surgery.  Surgery  for  Obesity  and  Related Diseases. 2015;11(3). doi:10.1016/j.soard.2014.11.004
106.   Kahn BB, Flier JS. Obesity and insulin resistance. J Clin Invest. 2000;106(4):473481. doi:10.1172/JCI10842
107.   Mazer  CD,  Arnaout  A,  Connelly  KA,  et  al.  Sodium-glucose  cotransporter 2  inhibitors  and  type  2  diabetes:  Clinical  pearls  for  in-hospital  initiation,  inhospital  management,  and  postdischarge.  Curr  Opin  Cardiol.  2020;35(2). doi:10.1097/HCO.0000000000000704
108.   Sievenpiper  JL,  Chan  CB,  Dworatzek  PD,  Med  CF,  Williams  Med  SL.  2018 Clinical Practice Guidelines Nutrition Therapy Diabetes Canada Clinical Practice Guidelines Expert Committee. Can J Diabetes. 2018;42.
109.   Shiau  JY,  So  DYF ,  Dent  RR.  Effects  on  Diabetes  Medications,  Weight  and Glycated Hemoglobin Among Adult Patients With Obesity and Type 2 Diabetes: 6-Month  Observations  From  a  Full  Meal  Replacement,  Low-Calorie  Diet Weight  Management  Program.  Can  J  Diabetes.  2018;42(1).  doi:10.1016/j. jcjd.2017.03.006
110.   Science NH. Is Optifast VLCD suitable for diabetes? Accessed August 23, 2022. https://www.opti-fast-me.com/hcp/diabetes.
111.   Saiki  A,  Nagayama  D,  Ohhira  M,  et  al.  Effect  of  weight  loss  using  formula diet on renal function in obese patients with diabetic nephropathy. Int J Obes. 2005;29(9). doi:10.1038/sj.ijo.0803009
112.   Valenta  LJ,  Elias  AN.  Modified  fasting  in  treatment  of  obesity.  Effects  on serum lipids,  electrolytes,  liver  enzymes,  and  blood  pressure.  Postgrad  Med. 1986;79(4). doi:10.1080/00325481.1986.11699329
113.   Couris  R,  Tataronis  G,  McCloskey  W,  et  al.  Dietary  vitamin  K  variability affects International Normalized Ratio (INR) coagulation indices. International Journal  for  Vitamin  and  Nutrition  Research.  2006;76(2).  doi:10.1024/03009831.76.2.65
114.   PEDERSEN  FM,  HAMBERG  O,  HESS  K,  OVESEN  L.  The  effect  of  dietary vitamin  K  on  warfarin-induced  anticoagulation.  J  Intern  Med.  1991;229(6). doi:10.1111/j.1365-2796.1991.tb00388.x
115.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations:  GRADE-ADOLOPMENT.  Journal  of  Clinical  Epidemiology. 2017;81:101-110.doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/ D8C1C473-FCEB-4D1D-A258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de Cirugía bariátrica: Selección y estudio preoperatorio está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 115

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Cirugía bariátrica: Selección y estudio preoperatorio y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Cirugía bariátrica: Selección y estudio preoperatorio , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.