<!-- image -->

## Cirugía bariátrica: Opciones quirúrgicas y resultados

2022 adaptado por: Muñoz R i , Sepúlveda M i , Canales C ii , Boza C i . El capítulo adaptado es de: Biertho L, Hong D, Gagner M. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Bariatric Surgery: Surgical Options and Outcomes. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/surgeryoptions. © 2020 Obesity Canada.

- i) Centro de nutrición y cirugía bariátrica, Clínica las Condes, Santiago, Chile.
2. ii) Profesor de la Cátedra de Cirugía, Escuela de medicina de la Universidad de Valparaíso, Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  La  cirugía  bariátrica  debe  considerarse  para  pacientes con obesidad severa (índice de masa corporal (IMC) ≥35 kg/m 2 ) y enfermedades asociadas, producidas o exacerbadas por la obesidad, o en pacientes con IMC ≥40 kg/m 2  sin necesidad que existan otras enfermedades.
-  La cirugía bariátrica podría considerarse en pacientes con obesidad (IMC ≥30 kg/m 2 ) con enfermedades relacionadas con  la  obesidad  que  no  responden  adecuadamente  al tratamiento médico.
-  La  elección  de  la  cirugía  bariátrica  debe  adaptarse  a  las necesidades  de  los  pacientes,  en  colaboración  con  un equipo  multidisciplinario  y  en  base  a  la  discusión  de  los riesgos, beneficios y efectos secundarios.
-  Actualmente  en  Chile  se  realizan  varios  procedimientos, siendo los más frecuentes la gastrectomía en manga y el bypass gástrico. Durante los últimos años se han realizado de forma cada vez más frecuente cirugías como SADI-S, Santoro, y Manga con Bypass yeyunal, entre otros.

## Cómo citar este documento

Cirugía bariátrica - Opciones quirúrgicas y resultados. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por Muñoz R, Sepúlveda M, Canales C, Boza C.

Capítulo  adaptado  de:  Biertho  L,  Hong  D,  Gagner  M.  Canadian  Adult Obesity  Clinical  Practice  Guidelines:  Bariatric  Surgery:  Surgical  Options and Outcomes. (version 1, 2020). Available from: https://obesitycanada. ca/guidelines/surgeryoptions. © 2020 Obesity Canada.

Disponible en: guiasobesidadchile.com/opcionesquirurgicas Fecha de consulta [Fecha].

-  Para las personas que viven con obesidad severa, la cirugía ofrece  resultados  superiores  a  los  del  mejor  tratamiento médico,  otorgando  una  mejor  calidad  de  vida,  mayor pérdida de peso y durabilidad de ésta a largo plazo, mayor resolución de las enfermedades asociadas como la diabetes de tipo 2, la apnea del sueño, hígado graso e hipertensión arterial, por mencionar algunas.
-  En conjunto, los beneficios descritos anteriormente han  demostrado  aumentar  la  expectativa  de  vida  de  los pacientes sometidos a una cirugía bariátrica.
-  El abordaje laparoscópico debe ser el abordaje quirúrgico de  rutina  salvo  excepciones,  y  se  asocia,  en  centros  de experiencia, a una baja tasa de mortalidad (&lt;0,1%) y a una baja tasa de complicaciones graves (&lt;5%).
-  Actualmente  se  están  desarrollando  y  realizando  nuevas técnicas quirúrgicas y procedimientos endoscópicos que  podrían  representar  una  opción  válida  en  pacientes seleccionados  informados  adecuadamente  acerca  de  los riesgos y beneficios.

## MENSAJES CLAVE PARA LAS PERSONAS CON OBESIDAD SEVERA

<!-- image -->

-  Si  vive  con  obesidad  severa,  debería  informarse  sobre la  cirugía  bariátrica.  En  su  situación,  las  intervenciones conductuales  y  las  terapias  médicas  son  importantes, pero  suelen  no  ser  lo  suficientemente  eficaces  en  todos los  pacientes  como  para  obtener  una  pérdida  de  peso significativa  a  largo  plazo,  y  un  control  adecuado  o  la remisión de las enfermedades asociadas con la obesidad.
-  La  cirugía  bariátrica,  combinada  con  intervenciones  de comportamiento, puede dar lugar a una pérdida de peso significativa  que  puede  mantenerse  a  largo  plazo  (entre el 20% y el 40% del peso corporal). Adicionalmente a la pérdida de peso, la cirugía bariátrica (junto a intervenciones conductuales  y  alimentación  saludable)  puede  conseguir en algunos casos, la remisión completa de muchas de las

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. La  cirugía  bariátrica  puede considerarse en personas con IMC  ≥  40  kg/m 2 o  IMC  ≥  35  kg/m 2 con  al  menos  una enfermedad  asociada,  producida  o  exacerbada  por  la obesidad (Nivel 4, Grado D, Consenso) para:
- a) Reducir la mortalidad por todas las causas a largo plazo (Nivel 2b, Grado B); 1,2
- b)  Inducir una pérdida de peso significativamente mayor a largo plazo a la producida con un tratamiento médico por sí solo (Nivel 1a, Grado A); 3
- c) En sinergia con el mejor tratamiento médico, inducir el control y la remisión de la diabetes tipo 2, en un grado mayor al  producido  por  el  mejor  tratamiento  médico solo (Nivel 2a, Grado B); 4,5
- d)  Mejorar significativamente la calidad de vida (Nivel 3, Grado C); 6
- e) Inducir la remisión a largo plazo de la mayoría de las enfermedades relacionadas con la obesidad, incluyendo dislipidemia (Nivel 3, Grado C), 7 hipertensión (Nivel 3, Grado  C), 8 esteatosis  hepática  y  esteatohepatitis  no alcohólica (Nivel 3, Grado C). 9

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En personas adultas que viven con obesidad clase I con otras comorbilidades diferentes a la diabetes tipo 2, recomendamos el tratamiento quirúrgico como opción de tratamiento (Ver aquí el resumen de la metodología).

Certeza de la evidencia: Moderada Fuerza de la recomendación: Condicional

enfermedades  comúnmente  asociadas  con  la  obesidad, como la diabetes de tipo 2, la apnea del sueño, el hígado graso,  colesterol  elevado  y  la  hipertensión  arterial,  entre muchas otras.

-  Existen diferentes técnicas quirúrgicas (por ejemplo, gastrectomía  en  manga,  bypass  gástrico  y  SADI-S),  con diferentes niveles de eficacia. Debe conversar extensamente con  el  equipo  quirúrgico  antes  de  decidir  qué  opción quirúrgica puede ser la más adecuada para usted.
-  Todas las cirugías pueden generar algunos efectos adversos y riesgos potenciales. Luego de una cirugía va a requerir controles  de  por  vida  con  el  equipo  multidisciplinario, así  como  suplementación  con  minerales  y  vitaminas, y  efectuarse  exámenes  de  laboratorio  rutinariamente. Además, para asegurar los beneficios de la cirugía, deberá mantener en el tiempo sus nuevos hábitos incorporados.
2. La  cirugía  bariátrica  debe  considerarse  en  pacientes  con obesidad de Tipo I (IMC entre 30 y 35 kg/m 2 ) y diabetes tipo 2 con inadecuado control metabólico (Nivel 1a, Grado A), 10  a pesar de un tratamiento médico óptimo.
3. La  cirugía  bariátrica  puede  considerarse  para  la  pérdida de peso y/o para controlar las enfermedades relacionadas con la obesidad en personas con IMC 30-35 kg/m 2 , en las que el  tratamiento  médico  y  conductual  óptimo  ha  sido insuficiente para producir una pérdida de peso significativa y  mejoría  significativa  en  sus  enfermedades  asociadas (Nivel 2a, Grado B). 11
4. Sugerimos que la elección del procedimiento bariátrico se decida según la necesidad del paciente, en colaboración con un equipo interdisciplinario profesional (Nivel 4, Grado D, Consenso).
5. Sugerimos que no se ofrezca la banda gástrica ajustable debido  a  la  elevada  tasa  de  complicaciones  y  malos resultados a largo plazo (Nivel 4, Grado D). 12
2. En personas adultas que viven con un índice de masa corporal (IMC) de 27 a 35, recomendamos el tratamiento de balón intragástrico como alternativa en el manejo de la obesidad (Ver aquí los juicios del panel y resumen de la evidencia).

Certeza de la evidencia: Moderada Fuerza de la recomendación: Fuerte

## INTRODUCCIÓN

Para la mayoría de las personas que viven con obesidad severa, las intervenciones destinadas a establecer hábitos saludables pueden inducir pérdidas de peso de baja magnitud y de corta duración, siendo la recuperación del peso perdido un fenómeno frecuente una  vez  terminado  el  tratamiento.  Adicionalmente,  el  impacto de estas intervenciones en  conseguir  un  adecuado  control de  las  enfermedades  o  trastornos  metabólicos  asociados  es limitado. Por ejemplo, la gran mayoría (74%) de las personas con obesidad severa y diabetes que se sometieron a una intervención conductual  intensiva  en  el  estudio  Look  AHEAD  (Action  for Health in Diabetes) no mantuvieron una pérdida de peso mayor o igual al 10% del peso corporal inicial luego de cuatro años. 13  En este mismo estudio, el grupo de pacientes que se encontraban en  el  grupo  de  tratamiento  intensivo  comparado  con  el  grupo control no tuvo una reducción significativa en las complicaciones y  mortalidad  de  causa  cardiovascular. 13 Hoy  en  día,  la  cirugía bariátrica  y  metabólica  es  un  tratamiento  válido  para  pacientes que  viven  con  obesidad.  Durante  los  últimos  años,  una  amplia evidencia ha demostrado que la cirugía bariátrica es más eficaz que el tratamiento médico estándar, incluido el uso de fármacos y los tratamientos de nutrición, para mejorar el control glicémico e incluso conseguir la remisión de la diabetes tipo 2 no controlada en pacientes que viven con obesidad severa. 4,5

## ¿A QUÉ PACIENTES DEBE OFRECÉRSELES LA CIRUGÍA BARIÁTRICA?

La  evaluación  inicial  de  un  paciente  en  busca  de  una  cirugía bariátrica  debe  incluir  a  un  equipo  multidisciplinario  donde recibirá  asesoramiento  nutricional,  médico,  y  psicológico  para lograr  cambios  en  el  comportamiento  e  incorporar  o  aumentar su nivel de actividad física. El tratamiento médico generalmente consigue pérdidas de peso limitadas con recuperación del peso perdido frecuente una vez terminado el tratamiento, y en pacientes con diabetes tipo 2 rara vez consigue la remisión de la enfermedad. 14  En contraste, la cirugía bariátrica logra pérdidas de peso significativas, sostenidas en el tiempo y con mejoría e incluso remisión  de  múltiples  enfermedades  asociadas  a  la  obesidad, siendo  considerada  hoy  en  día  una  intervención  integral  en  el tratamiento de pacientes con obesidad severa.

En los últimos 40 años, han surgido una serie de procedimientos quirúrgicos.  Algunos  ejemplos  son  el  bypass  gástrico  en  Y  de Roux  en  el  año  1971,  la  banda  gástrica  ajustable  en  1980,  el switch duodenal en el año 1989 y la gastrectomía en manga en el  2000. 15 Las  indicaciones  para  el  tratamiento  quirúrgico  de  la obesidad  severa  fueron  establecidas  por  el  panel  de  desarrollo de consenso del Instituto Nacional de la Salud (NIH) de Estados Unidos en 1991. Hasta la fecha, siguen siendo las indicaciones más usadas en la selección de pacientes que están buscando o considerando una cirugía bariátrica. 16  Curiosamente, y a pesar de que estas indicaciones fueron elaboradas hace casi ya 30 años y que presentan una serie de limitaciones (como el estar basadas en opiniones de expertos, incluir cirugías que actualmente no se realizan, abordaje abierto versus laparoscópico, entre otras), hasta la fecha no han sido actualizadas.

En base a estas guías, los potenciales pacientes deben tener entre 18 y 60 años y estar dispuestos a participar en su tratamiento y seguimiento a largo plazo. Los pacientes con un IMC entre 35 y 40 kg/m² con al menos una enfermedad importante relacionada con la obesidad (por ejemplo, diabetes tipo 2, enfermedad cardíaca, apnea del sueño), o los pacientes con un IMC ≥ 40 kg/m² con o  sin  enfermedades  asociadas,  tienen  indicaciones  potenciales para tener una cirugía bariátrica. Hoy en día, la cirugía bariátrica puede ofrecerse  a  pacientes  con  obesidad  (IMC  ≥  30  kg/m²)  y enfermedad(es) significativa(s) asociada(s) a la obesidad, cuando las  intervenciones  psicológicas,  conductuales  y  el  tratamiento médico son insuficientes para lograr una pérdida de peso óptima y el control de adecuado de estas. 11

Todos los pacientes interesados en realizarse una cirugía bariátrica  deben  ser  evaluados  cuidadosamente  por  un  equipo multidisciplinario entrenado y con experiencia en cirugía bariátrica. Los miembros del equipo deben informar a los pacientes sobre los riesgos, los beneficios y las alternativas a la cirugía bariátrica, incluido  el  uso  de  medicamentos  para  el  tratamiento  de  la obesidad.  Los  pacientes  también  deben  comprender  que  luego de una cirugía bariátrica deben mantener controles médicos de por vida para prevenir y corregir posibles deficiencias nutricionales a  largo  plazo.  Las  contraindicaciones  para  la  cirugía  bariátrica incluyen el abuso reciente de sustancias (alcohol, drogas), condiciones  psiquiátricas  no  estables  (es  decir,  cambios  en  la medicación psiquiátrica en los últimos seis meses), un diagnóstico de cáncer o una expectativa de vida inferior a cinco años.

Aunque  en  las  recomendaciones  del  año  1991  del  NIH  se considera un límite de edad de 60 años, múltiples estudios han evaluado  los  riesgos  y  beneficios  de  la  cirugía  bariátrica  en  los adultos  mayores.  Éstas  se  resumen  en  una  revisión  sistemática que identificó 26 artículos que abarcaban a 8149 pacientes. 17  La mortalidad conjunta a los 30 días fue del 0,01% y la tasa total de complicaciones fue del 14,7%. Al año de seguimiento, la pérdida media de peso fue del 53,8%, la resolución de la diabetes del 54,5%, la resolución de la hipertensión del 42,5% y la resolución de  los  trastornos  lipídicos  del  41,2%.  Los  autores  concluyeron que  los  resultados  y  las  tasas  de  complicaciones  de  la  cirugía bariátrica  en  pacientes  mayores  de  60  años  son  comparables  a los  de  una  población  más  joven,  independientemente  del  tipo de procedimiento realizado. Por este motivo, no se debe excluir la  cirugía  bariátrica  como  alternativa  terapéutica  en  pacientes mayores de 60 años que viven con obesidad.

En  el  otro  extremo,  se  encuentran  los  pacientes  adolescentes. La  evidencia  actual  ha  demostrado  que  la  cirugía  bariátrica en adolescentes y población pediátrica adecuadamente seleccionados de acuerdo a las guías y recomendaciones actuales de  la  Sociedad  Americana  de  Cirugía  Metabólica  y  Bariátrica, pueden experimentar una pérdida de peso significativa y control de  enfermedades  asociadas. 18   (Esta  referencia  se  da  solo  para información y está fuera del propósito de estas guías clínicas).

## ¿QUÉ CIRUGÍA BARIÁTRICA DEBE OFRECERSE?

Históricamente, las cirugías bariátricas se clasificaban en función de sus supuestos mecanismos de acción; categorizándose como cirugías  restrictivas,  malabsortivas  y  mixtas.  La  banda  gástrica ajustable  se  consideraba  una  cirugía  restrictiva,  pero  la  elevada tasa  de  complicaciones  como  el  deslizamiento,  erosiones  y recuperación del peso, ha hecho que se pierda el interés por este procedimiento; favoreciendo la realización de cirugías bariátricas que tienen un mayor beneficio metabólico y mejores resultados a largo plazo. Se pensaba que las cirugías malabsortivas actuaban disminuyendo la absorción de los nutrientes ingeridos al dejarlos excluidos del contacto con largo segmentos intestinales mediante derivaciones o bypasses intestinales, propias de algunas cirugías como el bypass gástrico o el switch duodenal. Sin embargo, los estudios  enfocados  en  determinar  los  mecanismos  de  acción de  estar  intervenciones  han  demostrado  profundos  cambios metabólicos, incluyendo aumento en secreción de las incretinas, cambios en niveles plasmáticos de hormonas intestinales involucrados en la regulación del balance energético, los niveles de  ácidos  biliares,  composición  en  la  microbiota  intestinal,  por mencionar algunos. 19,20  Estos cambios metabólicos, que van más allá de una simple reducción en la absorción de algunos nutrientes o  micronutrientes,  ha  permitido  referirse  a  estas  intervenciones como 'cirugías metabólicas'.

La  decisión  sobre  el  tipo  de  cirugía  que  más  beneficiará  a  un paciente se toma en conjunto con el equipo multidisciplinario y considera aspectos cómo el estado de salud actual del paciente, grado de obesidad, las comorbilidades asociadas, cirugías previas, género, resultados de los exámenes preoperatorios, expectativas personales con respecto a la pérdida de peso estimada, remisión o control de enfermedades, riesgos, y efectos secundarios entre otros factores. El equipo multidisciplinario, suele incluir personal de enfermería bariátrica, nutrición, especialista en salud mental, medicina nutriológica o especialista en medicina bariátrica, kinesiología; además de alguien especialista en cirugía bariátrica. En determinados grupos de pacientes, se incluye en la toma de decisión  a  su  médico  tratante  por  alguna  enfermedad  crónica asociada (reumatólogo, cardiólogo, nefrólogo, etc.). El objetivo es encontrar un equilibrio entre los beneficios de someterse a una cirugía bariátrica (como el mejorar la calidad de vida (QOL siglas en inglés), control y/o remisión de enfermedades, prevención de aparición  de  enfermedades, aumento en expectativa de vida) y los riesgos asociados de potenciales complicaciones quirúrgicas, efectos secundarios y/o mortalidad que tienen los pacientes que viven con obesidad y no tienen acceso a un tratamiento eficaz y oportuno.

Como regla general, los efectos de una cirugía bariátrica en la magnitud del peso perdido, remisión o control de enfermedades asociadas,  prevención  en  la  aparición  de  otras  enfermedades así  como  los  riesgos  operatorios  son  proporcionales  al  grado de bypass intestinal incluido o no en la técnica realizada. Otras cirugías bariátricas, como la duodeno-ileostomía de anastomosis única  y  el  bypass  gástrico  de  anastomosis  única,  son  cada  vez más populares, pero aún carecen de una justificación científica sustancial  para  su  uso  rutinario.  Los  encontrará  en  la  sección 'Nuevos enfoques quirúrgicos y endoscópicos' de este capítulo.

## Banda Gástrica Ajustable

La  banda  gástrica  ajustable  es  un  procedimiento  que  fue  muy popular a principios del 2000 en Europa, Australia y también en nuestro país.  Su  popularidad  radicaba  en  ser  un  procedimiento reversible, tener una baja tasa de complicaciones postoperatorias precoces y ser una técnica mínimamente invasiva. Sin embargo, los resultados a largo plazo de esta técnica han sido superados por los resultados obtenidos con cirugías como la manga gástrica. Adicionalmente, sus complicaciones habitualmente requieren una intervención quirúrgica, lo que ha llevado a que esta técnica esté prácticamente en desuso en nuestro país.

## Gastrectomía en Manga

La gastrectomía en manga (GM) se utilizó por primera vez como parte  de  una  cirugía  en  dos  tiempos  con  la  idea  de  reducir  el riesgo  de  complicaciones  perioperatorias  en  pacientes  de  alto riesgo. 21  Luego de esta cirugía, algunos pacientes experimentaron una pérdida de peso significativa  y  no  fue  necesario  realizar  la segunda  cirugía  planificada  originalmente  debido  a  los  buenos resultados  obtenidos.  La  relativa  sencillez  de  su  técnica  y  sus buenos resultados en pérdida de peso hicieron que desde el 2008, se  popularizara  en  todo  el  mundo.  Este  procedimiento  busca reducir la capacidad gástrica, generando restricción mediante la resección de gran parte del estómago para crear un tubo gástrico estrecho a lo largo de la curvatura menor. Esta cirugía favorece la pérdida de peso al reducir el volumen de las comidas ingeridas y aumentar la saciedad. En la actualidad, se ha convertido en el abordaje quirúrgico más frecuentemente realizado, representando el  45,9%  y  el  58,3%  de  todas  las  cirugías  en  el  mundo  y  en Norteamérica, respectivamente. 22   En  nuestro  país  también  es  la cirugía más comúnmente realizada, desplazando al bypass gástrico a un segundo lugar. Es probable que estas cifras se mantengan, dada la reciente confirmación de su eficacia a cinco años con los resultados publicados de dos estudios prospectivos randomizados aleatorizados. 23,24  Este procedimiento, en pacientes seleccionados que hayan experimentado una recuperación significativa de peso, permite la conversión a otra cirugía.

## Bypass Gástrico en Y de Roux

El  bypass gástrico en Y de Roux consiste en la creación de una pequeña 'bolsa gástrica' en la porción más proximal del estómago inmediatamente bajo la unión gastroesofágica. Esta bolsa gástrica se  conecta  al  'asa  alimentaria'  que  puede  tener  una  longitud variable  de  150-200  cms,  distancia  a  la  cual  se  une  el  'asa biliopancreática', que recoge las secreciones biliopancreáticas y que puede tener una longitud de entre 50-150 cms. Los efectos metabólicos  y  hormonales  a  corto  plazo  se  han  estudiado ampliamente en numerosos estudios. 25  En la actualidad, es una de las cirugías que cuenta con la mayor y mejor evidencia disponible en la literatura. Ha sido considerada como el gold standard o el procedimiento de referencia en la cirugía bariátrica. Sin embargo, en los últimos años ha dejado de ser las más frecuente, siendo reemplazada por la gastrectomía en manga.

## Switch Duodenal

El  cruce  o  switch  duodenal  combina  mecanismos  restrictivos  y malabsortivos  moderados.  Esta  cirugía  se  realiza  mediante  la confección de una gastrectomía en manga más amplia. Luego, el duodeno se secciona distalmente al píloro y se anastomosa a un asa alimentaria de 250 cm, dejando un canal común de 100 cm para la  absorción  de  nutrientes.  El  switch  duodenal  reduce la morbilidad y la mortalidad, mejora la diabetes tipo 2 y corrige muchas  características  del  síndrome  metabólico  en  estudios  a largo plazo. 26   Esta  operación es muy ventajosa en comparación con las otras alternativas quirúrgicas disponibles, ya que induce una mayor y más duradera pérdida de peso y mayores tasas de remisión de la diabetes, alcanzando un 80-90%. 27  Sin embargo, la complejidad técnica y el riesgo de deficiencias nutricionales a largo plazo han dificultado su uso generalizado. Según los datos más recientes, el switch duodenal representó el 1,1% del número total de cirugías en todo el mundo. Por estas razones, en nuestro país no se ha reportado el uso de esta técnica.

## Riesgos

En la actualidad, los beneficios de la cirugía bariátrica en términos de  la  magnitud  y  durabilidad  de  la  pérdida  de  peso  inducida, control  y/o  remisión  de  las  comorbilidades  asociadas,  aumento en  la  expectativa  de  vida,  así  como  también  recientemente  su efecto protector de cursar con cuadros graves de COVID-19 son indiscutibles. 28,29  Como cualquier intervención quirúrgica, existen riesgos  de  complicaciones  y  de  mortalidad  asociados  a  estas intervenciones.  Afortunadamente,  el  riesgo  de  complicaciones graves y de mortalidad son bajos cuando estos son realizados por cirujanos entrenados y en centros acreditados de alto volumen.

En una revisión sistemática y un metaanálisis publicados en 2014, se  identificaron  un  total  de  164  estudios,  ensayos  controlados aleatorios y 127 estudios observacionales. 30 Los análisis incluyeron 161 756 pacientes, con una edad media de 44,6 años y un IMC de 45,6. En los ensayos aleatorios de control, la tasa de mortalidad en los primeros 30 días fue del 0,08% (IC del 95%, 0,01-0,24%); la  tasa  de  mortalidad  después  de  30  días  fue  del  0,31%  (IC del 95%, 0,01-0,75%). La pérdida de IMC a los cinco años del postoperatorio  fue  de  12  a  17.  La  tasa  de  complicaciones  fue del 17% (IC 95%, 11-23%) y la tasa de reoperación fue del 7% (IC 95%, 3-12%). Los pacientes sometidos a un bypass gástrico fueron los que consiguieron una mayor pérdida de peso, pero el procedimiento se asoció a más complicaciones. La banda gástrica ajustable presentaba unas tasas de mortalidad y de complicaciones más bajas; sin embargo, la tasa de reoperación era más alta y la pérdida de peso era menor a la inducida por el bypass gástrico. En un amplio análisis de los registros bariátricos de Estados Unidos (n = 34 142), la gastrectomía en manga se asoció con la mitad de probabilidades de mortalidad (0,1% frente a 0,2%), morbilidad grave (5,8% frente a 11,7%) y filtraciones (0,8% frente a 1,6%) en los primeros 30 días, en comparación con el bypass gástrico.

## EFECTOS METABÓLICOS DE LA CIRUGÍA BARIÁTRICA

## ¿Cuál es la calidad de vida después de la cirugía bariátrica?

Los pacientes que viven con obesidad severa tienen una menor percepción  de  salud  en  todas  las  dimensiones  de  la  calidad  de vida, 31  llegando a ser tan importante que la obesidad severa puede incluso ser descrita como causa de discapacidad. Para la mayoría de los pacientes, la cirugía bariátrica tiene un impacto positivo en la calidad de vida. Este beneficio se ve comúnmente reflejado en una mejor calidad de vida física en comparación con la mental. Además, la mejora de la calidad de vida relacionada con la salud (HRQoL) suele estar asociada a la cantidad de pérdida de peso. Los metaanálisis de la HRQoL a corto plazo (un año) y a largo plazo (≥ 5 años) demostraron que los pacientes sometidos a una cirugía bariátrica, comparado con pacientes sometidos a un tratamiento no  quirúrgico,  tienen  una  mejoría  significativa  y  superior  en calidad de vida física y mental; comparado con los pacientes no operados entre cinco y 25 años después de la cirugía. 32,33

En  una  revisión  sistemática  que  comparó  la  cirugía  bariátrica con  el  tratamiento  médico  en  personas  adultas  con  obesidad (IMC &gt;30kg/m 2 ), 34  se demostró que los pacientes operados tuvieron una  calidad  de  vida  superior  que  los  pacientes  en  tratamiento médico.  Adicionalmente,  se  identificó  que  existían  diferencias significativas  entre  los  distintos  procedimientos  quirúrgicos  en  las mejorías observadas en la calidad de vida. Finalmente, los mayores beneficios se observaron en la calidad de vida física que en la mental.

En otro metaanálisis, Lindekilde et al. 6  determinaron una mejoría en  la  calidad  de  vida  de  pacientes  sometidos  a  una  cirugía bariátrica, especialmente  en  el bienestar físico. Un  estudio comparó calidad de vida entre un grupo de 139 pacientes con obesidad severa asignados aleatoriamente a un bypass gástrico (BPG)  (n  =  76)  frente  a  un  grupo  control  compuesto  por  63 pacientes. 35  Los pacientes sometidos a cirugía lograron tener una mejoría significativa de la HRQoL al cabo de un año, comparado al  grupo  control.  Adicionalmente,  se  identificó  que  una  mayor pérdida de peso se asociaba con una mejoría en HRQoL, lo que ayudaría a explicar la menor respuesta del grupo control.

## ¿Cuál es el impacto en el peso?

Muchos estudios han confirmado que la pérdida de peso inducida por la cirugía bariátrica es superior a largo plazo a la obtenida con tratamientos  no  quirúrgicos.  Como  regla  general,  sabemos  que a  medida  que  aumenta  el  grado  de  bypass  intestinal,  aumenta la  pérdida  de  peso  y  mejora  el  control  de  las  enfermedades asociadas. De esta manera, el efecto de la banda gástrica ajustable &lt; gastrectomía en manga &lt; bypass gástrico en Y de Roux &lt; switch duodenal. Sin embargo, no existe una comparación directa de estas cuatro  cirugías  en  un  único  ensayo  prospectivo  randomizado.  La tabla 1 resume la pérdida media de peso tras la cirugía.

Uno de los mayores ensayos prospectivos sobre cirugía bariátrica fue realizado en Suecia (Swedish Obesity study, SOS) 1,36  y contó

con la participación de 4047 pacientes con obesidad que se sometieron a cirugía bariátrica (n = 2010) o a tratamiento convencional (n = 2037) en un grupo de control pareado. El cambio de peso medio en los  pacientes  del  grupo  control  fue  inferior  al  2%  durante  el periodo  de seguimiento de hasta 15 años. Después de 10 años, la  pérdida de peso total fue del 25% después el bypass gástrico, del 16% tras la gastroplastía vertical con banda y del 14% tras la banda gástrica ajustable. En un trabajo liderado por Colquitt et al. 3 realizaron un metaanálisis de estudios que comparaban la cirugía con las intervenciones no quirúrgicas. Se identificaron un total de 22 ensayos controlados aleatorios, que representaban un total de 1496  pacientes  asignados  a  intervenciones  quirúrgicas  y  302  a intervenciones no quirúrgicas. Los resultados fueron similares entre el bypass gástrico en Y de Roux y la gastrectomía en manga, y ambos procedimientos tuvieron mejores resultados que la banda gástrica ajustable. En el caso de las personas con un IMC muy elevado, la derivación biliopancreática con switch duodenal se tradujo en una mayor pérdida de peso que el bypass gástrico en Y de Roux.

Una serie de 250 pacientes con un IMC inicial de 45 a 60 kg/m 2 fueron asignados aleatoriamente a un BPG o a una banda gástrica ajustable  por  laparoscopía. 12 A  los  10  años  de  seguimiento,  la pérdida media de peso corporal total fue de -42 ± 20 kg para el bypass gástrico, frente a -27 ± 15 kg para la banda gástrica (p &lt;0,05). La reoperación tardía fue significativamente mayor tras la banda gástrica en comparación con el grupo de BPG (31% frente al 8%, respectivamente, p &lt;0,01). A los 10 años y en comparación con la banda gástrica, el bypass gástrico se asoció con una mejor pérdida  de  peso,  una  menor  tasa  de  reoperación  tardía  y  una mejor remisión de las comorbilidades.

También  se  compararon  los  resultados  a  cinco  años  del  BPG por vía laparoscópica y de la derivación biliopancreática por vía laparoscópica  con  switch  duodenal  en  un  ensayo  de  control aleatorio en el que participaron 60 pacientes con un IMC inicial de 50 a 60 kg/m 2 . 27 A los cinco años, la cirugía de switch duodenal produjo  una  mayor  pérdida  de  peso  y  mayores  mejoras  en  los niveles de colesterol LDL, triglicéridos y glucosa, en comparación con los pacientes sometidos a un BPG,  mientras que  las mejoras en la calidad de vida fueron similares. Sin embargo, el switch duodenal se asoció con más complicaciones quirúrgicas, nutricionales  y  gastrointestinales.  El  exceso  de  pérdida  de  peso se evaluó después de la gastrectomía en manga en una revisión sistemática. 37

La gastrectomía en manga también se comparó con el BPG en dos ensayos  controlados  aleatorios  con  resultados  a  cinco  años. 23,24 El  BPG  y  la  gastrectomía  en  manga  dieron  lugar  a  una  mejora equivalente y duradera de la calidad de vida. El BPG dio lugar a una pérdida de peso más estable (75% frente al 65% de pérdida de peso excesivo a los cinco años, p = 0,017), pero se asoció con mayores  tasas  de  rehospitalización.  En  el  segundo  ensayo  de control aleatorio se encontraron mejoras similares en la calidad de  vida;  la  pérdida  de  peso  excesiva  fue  del  49%  en  el  grupo de gastrectomía en manga frente al 57% en el grupo de bypass gástrico en Y de Roux, pero la diferencia no fue significativa. La morbilidad total fue del 19% para la gastrectomía en manga y del

26% para el bypass gástrico en Y de Roux (p = 0,19).

## ¿Cuáles son los efectos sobre la diabetes tipo 2?

En las dos últimas décadas, la incidencia de la diabetes tipo 2 ha aumentado significativamente, llegando en la actualidad a afectar hasta un 12,4% de la población en nuestro país. 38  La mayor parte (80%) se debe al exceso de peso u obesidad y la diabetes tipo 2  se  ha  convertido  en  la  principal  causa  de  enfermedad  renal crónica,  ceguera  y  amputación  no  traumática.  En  general,  los procedimientos  de  cirugía  bariátrica  han  sido  sistemáticamente más eficaces que los tratamientos médicos estándar, incluido el tratamiento  médico  intensivo  y  las  intervenciones  psicológicas/ conductuales para inducir un control duradero y la remisión de la diabetes tipo 2. 5

El estudio SOS es un ensayo controlado prospectivo con uno de los períodos de seguimiento más largos registrados en la literatura bariátrica.  Este  estudio  ha  mostrado  resultados  impresionantes con respecto a la remisión sostenida de la diabetes tipo 2. 39 A los 2 (n  =  1762)  y  10  años  (n  =  1216),  las  tasas  de  remisión  fueron del  72%  y  del  36%  respectivamente,  en  el  grupo  quirúrgico combinado. Las reducciones de la glucosa y la insulina aumentaron a mayor pérdida de peso, la cual está relacionada con el tipo de cirugía bariátrica realizada. Varios ensayos controlados aleatorios han estudiado específicamente la respuesta de la diabetes tipo 2 a  diferentes  procedimientos  quirúrgicos  frente  al  tratamiento médico. Mingrone et al. 4  reportaron que las tasas de remisión de la diabetes a los tres años eran del 75% y el 95% en los grupos de bypass gástrico en Y de Roux y switch duodenal, en comparación con la ausencia de respuesta en el grupo de pacientes que recibió tratamiento médico. A los cinco años, la remisión se mantuvo en el 37% de los pacientes con bypass gástrico en Y de Roux y en el 63% de los pacientes con derivación biliopancreática. 4

Además, Schauer et al. 5  estudiaron el impacto del bypass gástrico en Y de Roux, la gastrectomía en manga y el mejor tratamiento médico  en  pacientes  con  diabetes  tipo  2  mal  controlada  y obesidad grave (IMC de 27 a 43 kg/m 2 ). A los tres años, el bypass gástrico en Y de Roux (n = 50) y la gastrectomía en manga (n = 50) se tradujeron en mejores resultados en diabetes y en remisión de 42% y el 37% de los pacientes, respectivamente, en comparación con el 12% conseguido con el tratamiento médico (n = 50). A los cinco años,   el 5% de los pacientes que recibieron solo tratamiento médico  cumplieron  el  criterio  para  el  punto  final  primario,  en comparación con el 29% que se sometieron a bypass gástrico en Y de Roux y el 23% que se sometieron a gastrectomía en manga. La reducción media de la hemoglobina glicosilada fue del 2,1% vs.  0,3% (p = 0,003) en el grupo quirúrgico frente al médico. 5 Los cambios observados con respecto al inicio en los grupos de BPG y de gastrectomía  en  manga  también  fueron  superiores  a los  cambios  observados  en  el  grupo  de  tratamiento  médico en  relación  al  peso  corporal.  Estos  cambios  fueron  de  -23%, -19% y -5% en los grupos de BPG, GM y tratamiento médico, respectivamente;  los  niveles  de  triglicéridos  fueron  de  -40%, -29% y -8%; los niveles  de  HDL  fueron  de  32%,  30%  y  7%; el uso de insulina fue de -35%, -34% y -13%; y las medidas de calidad de vida fueron de p &lt;0,05 para todas las comparaciones. Las tasas de remisión de 5 a 20 años después del switch duodenal son incluso más altas, con estudios observacionales que muestran una remisión completa en el rango del 93% y la interrupción de la terapia de insulina en el 97%. 26

En la actualidad existe abundante literatura, incluyendo ensayos prospectivos  y  aleatorios,  que  comparan  diferentes  tipos  de cirugías metabólicas con el tratamiento médico. Todos los estudios mostraron sistemáticamente un control y una remisión superiores de la diabetes tipo 2 en las ramas quirúrgicas, 11,40,41  incluida una pérdida de peso superior y una HbA1c más baja 10 años después del  switch  duodenal  en  comparación  con  el  bypass  gástrico en  Y  de  Roux. 42 Las  variaciones  en  los  resultados  comunicados son  multifactoriales  e  incluyen  diferencias  en  el  diseño  de  los estudios, la técnica quirúrgica, la duración del seguimiento y las características de los pacientes, como un IMC prequirúrgico más elevado y una duración más corta de la diabetes tipo 2 (ambos confieren una mayor probabilidad de remisión). 43

Además,  se  justifica  un  seguimiento  continuado  del  control glicémico, ya que el efecto de la cirugía sobre el control glicémico de algunos pacientes puede disminuir con el tiempo, lo que se podría  manifestar  con  hiperglicemia. 40 El  lugar  de  la  cirugía metabólica en el tratamiento de la diabetes tipo 2 fue reconocido finalmente por la Federación Internacional de Diabetes en 2011 44 y  por  la  Asociación  Canadiense  de  Diabetes  en  2013. 45   Ambas afirmaron  que  la  cirugía  representa  una  opción  válida  para  el tratamiento de la diabetes tipo 2 en pacientes con obesidad severa en los que ha fracasado el tratamiento médico y nutricional inicial.

## ¿CUÁL ES EL IMPACTO EN OTRAS COMORBILIDADES?

## Hipertensión

En un metaanálisis que incluyó 57 estudios, 32 trabajos informaron de la mejoría de la hipertensión en 32 628 de 51 241 pacientes (OR=  13,24;  IC  95%  7,7,  22,7;  p  &lt;0,00001);  46  estudios informaron  de  la  resolución  de  la  hipertensión  en  24  902  de 49 844 pacientes (OR = 1,7; IC 95% 1,1, 2,6; p = 0,01), indicando el efecto de la cirugía bariátrica sobre el control de la hipertensión arterial. 8 Otra  revisión  sistemática  y  un  metaanálisis  sobre  el impacto temprano de la cirugía bariátrica en la diabetes tipo 2, la hipertensión y la hiperlipidemia fueron realizados por Ricci et al. 46 Hubo  una  reducción  general  del  riesgo  cardiovascular  tras la cirugía bariátrica. Según su análisis, una reducción del IMC en cinco puntos después de la cirugía corresponde a una reducción de la diabetes tipo 2 del 33%, una reducción de la hipertensión del 27% y una reducción de la hiperlipidemia del 20%. El impacto de la gastrectomía en manga sobre la hipertensión se evaluó en una  revisión  sistemática. 47 Se  identificaron  33  estudios,  con  un total de 3997 pacientes. La gastrectomía en manga laparoscópica se tradujo en la resolución de la hipertensión en el 58% de los pacientes y en la mejora o resolución en el 75%. Finalmente, en un  estudio  prospectivo  randomizado  más  reciente, 48   Schiavon et  al.  incluyeron  100  pacientes  con  HTA,  IMC  preoperatorio 36,9±2,7 que fueron randomizados a BPG + medicación antihipertensivos versus medicación con antihipertensivos. En este estudio se observó una reducción de ≥30% en el número total de medicamentos antihipertensivos,  manteniendo  un  control  de  la presión en un 83,7% de los pacientes sometidos a BPG versus un 12,8% del grupo control (95% intervalo de confianza, 3.1-14.0; P&lt;0,001).  De  acuerdo  a  la  literatura,  la  cirugía  bariátrica  logra un  eficaz  control  e  incluso  remisión  de  la  hipertensión  arterial comparado con tratamientos médicos.

## Apnea del sueño

Existen pocos estudios con alto nivel de evidencia sobre el impacto de la cirugía bariátrica en la apnea del sueño. Se identificaron tres ensayos clínicos aleatorios que evaluaron el impacto de la banda gástrica  ajustable  comparado  con  el  tratamiento  médico  en  la apnea del sueño. 49-51 En el estudio realizado por Aguiar et al., 50 la cirugía bariátrica fue eficaz al reducir la circunferencia del cuello y la cintura, aumentar las presiones ventilatorias máximas, mejorar la  arquitectura  del  sueño  y  reducir  los  trastornos  respiratorios del  sueño,  específicamente  la  apnea  obstructiva  del  sueño.  Por otro lado, en el estudio de Feigel-Guiller et al. 51  no encontraron diferencias  significativas  en  la  tasa  de  destete  de  la  ventilación no  invasiva  entre  la  banda  gástrica  ajustable  y  el  tratamiento médico al año (35% vs. 13%) y a los tres años (14% vs. 21%). Se observaron disminuciones en el índice de apnea-hipopnea en el grupo de banda gástrica ajustable desde el inicio hasta el primer año (44%, p = 0,001) y desde el inicio hasta el tercer año (-26%, p = 0,04).

La  Sociedad  Torácica  Americana  ha  publicado  recientemente una guía de práctica clínica sobre el tratamiento de la apnea del sueño. 52  Su recomendación es considerar una cirugía bariátrica en pacientes con apnea del sueño y un IMC de 35 kg/m 2 , cuyo peso no ha mejorado a pesar de participar en un programa de intervención conductual  integral  y  que  no  tienen  contraindicaciones.  Sin embargo, la estimación de la magnitud del efecto fue baja. Por lo  tanto,  se  necesitan  más  estudios  randomizados que incluyan otros tipos de cirugías además de la banda gástrica ajustable para confirmar estos hallazgos, dado el alto grado de heterogeneidad en los resultados respiratorios.

## Metabolismo de los lípidos

En varios estudios prospectivos y retrospectivos se ha informado de  una  mejoría  en  el  metabolismo  de  los  lípidos.  Las  técnicas quirúrgicas bariátricas contemporáneas producen beneficios significativos en los niveles plasmáticos de los lípidos. Sin embargo, estos cambios varían mucho, debido a las alteraciones anatómicas  únicas  de  cada  procedimiento.  Una  revisión  de  la literatura  realizada  por  Heffron  et  al. 7 identificó  178  estudios, con  25  189  sujetos,  que  informaban  de  los  cambios  en  los lípidos antes y hasta un año después del procedimiento. En los pacientes que se sometieron a cualquier tipo de cirugía bariátrica en comparación con los niveles previos, se produjeron reducciones significativas del colesterol total (CT, -28,5 mg/dL), del colesterol de  lipoproteínas  de  baja  densidad  (LDL-C,  -22,0  mg/dL)  y  de los  triglicéridos  (-61,6  mg/dL);  y  un  aumento  significativo  del colesterol de lipoproteínas de alta densidad HDL (6,9 mg/dL) al año (p &lt;0,00001 para todos). La magnitud de este cambio fue significativamente  mayor  que  la  observada  en  los  pacientes  de control  no  quirúrgico  (por  ejemplo,  LDL-C;  -22,0  mg/dL  vs. -4,3  mg/dL).  Cuando  se  evaluó  por  separado,  la  magnitud  de los  cambios  varió  mucho  según  el  tipo  de  cirugía  (interacción de  p  &lt;0,00001;  por  ejemplo,  LDL-C:  DS  -42,5  mg/dL,  bypass gástrico  en  Y  de  Roux  -24,7  mg/  dL,  banda  gástrica  ajustable -8,8 mg/dL, gastrectomía en manga -7,9 mg/dL). En los casos de banda gástrica ajustable (TC y LDL-C) y gastrectomía en manga (LDL-C), la respuesta al año de la cirugía no fue significativamente diferente de la de los pacientes de control no quirúrgico. Estas diferencias pueden ser relevantes a la hora de decidir la técnica más adecuada para un determinado paciente.

## Incontinencia urinaria

La incontinencia urinaria es muy frecuente en los pacientes con obesidad.  En  una  serie  de  470  pacientes  sometidos  a  cirugía bariátrica, la prevalencia de incontinencia urinaria fue del 66%. 53 También  son  frecuentes  otros  trastornos  del  piso  pélvico  y,  en general,  la  pérdida  de  peso  inducida  quirúrgicamente  es  muy eficaz  para  mejorar  estos  trastornos.  Lian  et  al. 54 realizaron  un metaanálisis de los efectos de la cirugía bariátrica en los trastornos del piso pélvico. Se identificaron once estudios de cohorte, con 784 participantes evaluados para los trastornos del piso pélvico con una variedad de cuestionarios, antes y después de la cirugía bariátrica. La cirugía bariátrica se asoció con una mejoría significativa de los trastornos del piso pélvico en general, y con mejoras significativas en la incontinencia urinaria y el prolapso de órganos pélvicos. No hubo una mejora significativa en la incontinencia fecal y la función sexual. En un análisis prospectivo de 140 pacientes sometidos a cirugía bariátrica, Said et al. 55  informaron que la pérdida de peso inducida por la cirugía se asociaba a una mejora de la incontinencia urinaria de esfuerzo (40% al inicio frente al 15,5% al año), de la  incontinencia  de  urgencia  (37%  al  inicio  frente  al  8%),  de la  disuria (20% al inicio frente al 3,4%) y de la calidad de vida relacionada con los síntomas urinarios (todos ellos p &lt; 0,0001). Además, la reducción de la prevalencia de la incontinencia urinaria estaba  significativamente  asociada  a  la  disminución  del  IMC (p = 0,01). 56

## Esteatosis y esteato-hepatitis

El  espectro  de  la  enfermedad  del  hígado  graso  no  alcohólico (HGNA) es amplia, abarca desde la esteatosis hepática hasta la esteatohepatitis no alcohólica más grave, y la fibrosis que puede evolucionar  hacia  la  cirrosis,  la  enfermedad  hepática  terminal  y el  carcinoma  hepatocelular.  Se  calcula  que  la  prevalencia  de  la HGNA es de alrededor del 70% en personas con obesidad y del 85% al 95% en los pacientes con obesidad severa. La prevalencia de  la  esteatohepatitis  no  alcohólica  alcanza  el  18,5%  en  las personas  con  obesidad  y  el  33%  en  las  que  tienen  obesidad severa.  En  la  actualidad,  las  intervenciones  para  el  HGNA  se centran  en  la  pérdida  de  peso,  la  mejora  de  la  resistencia  a  la insulina  y  las  comorbilidades  asociadas.  El  tratamiento  médico para  la  pérdida  de  peso  con  fármacos,  nutrición,  ejercicio  y otras intervenciones psicológicas/conductuales tiene una eficacia limitada, especialmente en las personas con obesidad severa.

Por otra parte, la esteatosis hepática, la esteatohepatitis e incluso la  fibrosis  hepática  parecen  mejorar  o  resolverse  por  completo en la mayoría de los pacientes tras la pérdida de peso inducida por la cirugía bariátrica. 57  En una revisión sistemática (15 estudios con 766 biopsias hepáticas pareadas), 9  la proporción conjunta de pacientes con mejoría o resolución de la esteatosis fue del 91,6% (IC del 95%, 82,4-97,6%), del 81,3% en la esteatohepatitis (IC del  95%,  61,9-94,9%),  del  65,5%  en  la  fibrosis  (IC  del  95%, 38,2-88,1%)  y  del  69,5%  para  la  resolución  completa  de  la esteatohepatitis no alcohólica (IC del 95%, 42,4-90,8%). Lassailly et al. 58  hicieron un seguimiento prospectivo de 109 pacientes con esteatohepatitis  no  alcohólica  comprobada  por  biopsia  que  se sometieron a cirugía bariátrica. Un año después de la cirugía, la esteatohepatitis no alcohólica había desaparecido en el 85% de los  pacientes (IC del 95%, 75,8-92,2%). La esteatohepatitis no alcohólica desapareció en una mayor proporción de pacientes con esteatohepatitis no alcohólica leve antes de la cirugía (94%) que con esteatohepatitis no alcohólica grave (70%) p &lt; 0,05 según la puntuación de Brunt.

## Función renal

La obesidad es un factor de riesgo independiente para el desarrollo y la progresión de la enfermedad renal crónica. Sin embargo, son limitados los datos sobre los beneficios de la cirugía bariátrica en personas con obesidad que tienen una función renal deteriorada. Una reciente revisión sistemática y un metaanálisis 59  evaluaron el impacto de la cirugía bariátrica en la tasa de filtración glomerular, la proteinuria o la albuminuria. Los autores incluyeron 30 estudios observacionales  y  encontraron  una  reducción  significativa  de la  hiperfiltración,  la  albuminuria  y  la  proteinuria  tras  la  cirugía bariátrica. Las principales limitaciones fueron la falta de ensayos controlados aleatorios y de seguimiento a largo plazo.

En  otra  revisión  sistemática  del  impacto  de  la  cirugía  bariátrica sobre  la  función  renal  en  pacientes  con  diabetes  tipo  2,  Zhou et  al . 60 identificaron  29  estudios  (cuatro  ensayos  controlados aleatorios, cinco estudios de cohortes, 20 estudios del tipo antes y después; todos con un riesgo de sesgo de moderado a alto) que incluían a 18 172 pacientes. Los análisis de los cambios antes y después de las cirugías sugirieron una reducción significativa de la albuminuria (diferencia -21,2%, IC 95% -28,8% a -13,5%), tasa de excreción de albúmina en orina de 24 horas (diferencia media ponderada -48,78 mg/24 de frecuencia cardíaca, IC 95% -75,32 a -22,24) y relación albúmina-creatinina en orina (uACR) (diferencia media ponderada -16,10 mg/g, IC 95% -22,26 a -9,94) después de la cirugía. En comparación con el tratamiento no quirúrgico, la cirugía bariátrica se asoció con un nivel estadísticamente inferior de uACR y un menor riesgo de aparición de nueva albuminuria (OR.18,  IC  del  95%:  0,03  -  0,99  de  los  ensayos  controlados aleatorios).  Aunque  las  pruebas  de  baja  calidad  sugieren  que la  cirugía bariátrica puede mejorar la albuminuria y la uACR en pacientes con diabetes tipo 2, sus efectos sobre otros resultados son inciertos. La evidencia actual es prometedora; sin embargo, son necesarios  estudios  prospectivos  aleatorios  con  un  seguimiento más largo que confirmen estos resultados.

## ¿DISMINUYE LA CIRUGÍA BARIÁTRICA EL RIESGO DE MORTALIDAD A LARGO PLAZO?

Un estudio observacional ha demostrado que la cirugía bariátrica disminuye  significativamente  la  mortalidad  general,  así  como el  riesgo  de  padecer  enfermedades  crónicas  en  pacientes  con obesidad grave. El estudio consistió en dos cohortes con las que se  comparó  la  morbilidad  y  la  mortalidad  de  1035  pacientes con  obesidad  grave,  tratados  con  cirugía  bariátrica;  con  5746 pacientes de control con obesidad grave. Quienes se sometieron a una cirugía bariátrica disminuyeron significativamente el riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares, cáncer, enfermedades endocrinológicas (incluida la diabetes tipo 2), así como trastornos infecciosos,  psiquiátricos  y  mentales  en  comparación  con  el grupo de control. 61  La tasa de mortalidad en la cohorte de cirugía bariátrica  fue  del  0,68%  en  comparación  con  el  6,17%  en  los controles, lo que se traduce en una reducción del riesgo relativo de  muerte  del  89%.  Un  estudio  más  reciente,  ha  confirmado estos resultados demostrando que los pacientes sometidos a una cirugía bariátrica tenían una reducción en el riesgo de mortalidad por todas las causas de un 49.2% y una media de expectativa de vida superior en 6 años comparado con pacientes no operados. 28

En el estudio SOS, 1 se demostró que la cirugía bariátrica disminuye la incidencia de complicaciones cardiovasculares totales y mortales a lo largo de 20 años, en comparación con un grupo de pacientes con obesidad que reciben tratamiento habitual. Hubo 129 muertes en el grupo de control y 101 muertes en el grupo de cirugía. La razón de riesgo ajustada por edad, sexo y factores de riesgo fue de  0,71  en  el  grupo  de  cirugía  (p  =  0,01)  en  comparación  con el  grupo  de  control.  Las  causas  más  comunes  de  muerte  fueron el  infarto  de  miocardio  y  el  cáncer.  Los  análisis  de  los  datos  del SOS  no  demostraron  una  asociación  entre  el  IMC  inicial  y  los beneficios para la salud en el postoperatorio. Incluso la magnitud de la pérdida de peso inducida por la cirugía no predijo los eventos cardiovasculares en esa cohorte, lo que apunta indirectamente a mecanismos independientes de la pérdida de peso responsables de estos beneficios.

En  un  metaanálisis  de  la  literatura  publicada  sobre  la  mortalidad a largo plazo (&gt;2 años) después de la cirugía bariátrica, Cardoso et al. 2 identificaron  12  estudios  observacionales  con  27  258  pacientes sometidos a cirugía bariátrica y  97 154 pacientes controles con obesidad no operados. Ocho estudios fueron incluidos para el metaanálisis, que mostró una reducción del 41% en la mortalidad por todas las causas (cociente de riesgo, 0,59; IC del 95%: 0,52-0,67; p &lt; 0,001).

De hecho, la pérdida de peso quirúrgica parece reducir la incidencia de  algunas  formas  de  cáncer  y  la  mortalidad  relacionada  con el  mismo.  En  el  estudio  SOS, 62 el  número  de  nuevos  cánceres diagnosticados desde la inclusión en el estudio fue menor en el grupo de cirugía (n = 117) que en el grupo de control (n = 169; índice 0,67, IC 95% 0,53-0,85, p = 0,0009). La cirugía bariátrica se asoció a una menor incidencia de cáncer en las mujeres con obesidad, pero no logró demostrar una reducción significativa en los hombres que la padecen.

## ¿ESTÁ INDICADA LA CIRUGÍA BARIÁTRICA EN PACIENTES CON OBESIDAD DE GRADO I IMC 30-35 KG/M 2 )?

Los beneficios de la cirugía bariátrica  han  sido  demostrados consistentemente  no  sólo  en  pacientes  con  obesidad  severa,  sino que también en pacientes con obesidad entre IMC 30-35 kg/m 2 . 63,64 Estos  beneficios  observados,  en  pacientes  con  obesidad  leve  o moderada, dan cuenta de una serie de mecanismos fisiológicos en su mayoría independientes de la pérdida de peso, desencadenados fundamentalmente  por  la  manipulación  del  tracto  digestivo  que generan una serie de cambios hormonales y metabólicos que llevan a la regulación del balance energético corporal y metabólico global. De esta forma, la cirugía bariátrica destinada originalmente al control al control primario del peso, ha dado origen al concepto de cirugía metabólica. Esto se ha hecho evidente, especialmente en pacientes con  enfermedades  metabólicas  como  la  diabetes  tipo  2.  Varios estudios aleatorios han comparado el efecto de estas cirugías en el control de la diabetes tipo 2 con el mejor tratamiento médico. 5,65,66

Estos estudios se resumieron en un metaanálisis de Cohen et al., 10 en el que se compararon los resultados obtenidos entre pacientes con un IMC de 30-40 kg/m 2  sometidos a un BPG versus aquellos que recibieron tratamiento médico. 10 Se identificaron un total de cinco ensayos controlados aleatorios, con un 43,3% de los pacientes con un IMC inferior a 35 kg/m 2 . El BPG mejoró significativamente la remisión total y parcial de la diabetes tipo 2 (OR 17,48 [IC 95% 4,28-71,35] y OR 20,71 [IC 95% 5,16-83,12], respectivamente). El grado de control metabólico, evidenciado por los niveles de HbA1c, también  lograron  niveles  más  bajos  en  el  seguimiento  a  largo plazo en el grupo de cirugía (-1,83 [IC del 95%: 2,14; -1,51]). Este metaanálisis reforzó la idea de que agregar la cirugía metabólica, en particular el BPG, al mejor tratamiento médico es una buena alternativa  terapéutica  para  el  manejo  de  la  diabetes  tipo  2  no controlada en pacientes con un IMC ≥ 30 kg/m 2 .

La Federación Internacional de Diabetes (FID) reconoció el rol  de  la  cirugía  metabólica  en  el  tratamiento  de  la  diabetes tipo  2  en  el  2011. 44 En  esta  declaración,  se  estableció  que  la cirugía  bariátrica  debía  ser  considerada  como  un  tratamiento válido  para  pacientes  seleccionados  para  ayudar  a  frenar  las graves complicaciones  que  pueden  resultar  de  la diabetes. Además de considerar la cirugía en personas con diabetes tipo 2  y  un  IMC  ≥  35  kg/m 2 ,  el  grupo  de  trabajo  de  la  FID  declaró que la cirugía  bariátrica  debería  considerarse  como  una  opción de  tratamiento  alternativa  en  pacientes  con  un  IMC  entre 30-35 kg/m 2  cuando no se logre un control metabólico adecuado con un tratamiento médico óptimo, especialmente en presencia de  otros  factores  de  riesgo  de  enfermedad  cardiovascular importantes.

En 2016, más de 50 sociedades médicas internacionales aprobaron nuevos criterios en las que se incluía la cirugía metabólica en el algoritmo  de  tratamiento  de  los  pacientes  con  diabetes  tipo  2 no controlada y un IMC superior a 30 kg/m 2 . 67  Otros resultados metabólicos  también  mejoraron  en  los  pacientes  con  obesidad leve  o  moderada. Ikramuddin et al. asignaron aleatoriamente a 120 pacientes con un IMC entre 30 y 40 kg/m 2  a un BPG frente a un tratamiento intensivo y analizaron una respuesta compuesta de resolución de la hiperglicemia, la hipertensión y la dislipidemia. 11 A los 12 meses, el criterio de valoración principal se alcanzó en el 49% (IC del 95%, 36- 63%) frente al 19% (IC del 95%, 10-32%) de los pacientes quirúrgicos frente a los médicos, respectivamente (OR 4,8; IC del 95%, 1,9-11,7). Los participantes del grupo de bypass gástrico necesitaron 3,0 medicamentos menos (media, 1,7 frente a 4,8; IC del 95% para la diferencia, 2,3-3,6) y perdieron un  26,1%  frente  a  un  7,9%  de  su  peso  corporal  inicial  en comparación  con  el  grupo  de  tratamiento  médico-conductual (diferencia,  17,5%;  IC  del  95%,  14,2-20,7%).  Los  análisis  de regresión indicaron que la obtención de la respuesta compuesta era principalmente atribuible a la pérdida de peso.

## NUEVOS ENFOQUES QUIRÚRGICOS Y ENDOSCÓPICOS

La cirugía bariátrica es uno de los campos de la cirugía que más rápido  ha  evolucionado  en  los  últimos  años.  Algunas  cirugías bariátricas se han ido modificando en el tiempo, así como también se  han  creado  nuevas  técnicas  quirúrgicas  y  otras  cirugías  han dejado de realizarse, lo que demuestra el dinamismo que hemos vivido durante las últimas décadas. A continuación, se describen algunas de las nuevas técnicas quirúrgicas más comunes que se realizan en todo el mundo.

## Switch duodenal de anastomosis única,  SADI-S  (Gastrectomía en manga con bypass duodeno-ileal de una anastomosis)

Esta técnica simplificada de switch duodenal ha sido propuesta por Sánchez-Pernaute. 68  Al igual que el switch duodenal desarrollado por  Marceau, 69,70 implica  la  creación  de  una  gastrectomía  en manga,  pero  el  duodeno  se  secciona  y  se  conecta  a  un  asa de  intestino  delgado  (íleon)  en  forma  de  omega.  Este  nuevo procedimiento tiene la ventaja de ser más sencillo que el switch duodenal porque sólo se necesita una anastomosis intestinal en lugar de dos. Los otros beneficios potenciales son la disminución de la tasa de complicaciones perioperatorias y nutricionales. 71  La preservación del píloro se describe como una ventaja comparativa al  BPG  ya  que  disminuye  la  variabilidad  glicémica  asociada  a una  gastro-entero  anastomosis.  Además,  la  longitud  del  canal intestinal común que permite la digestión y la absorción (250-300 cm)  es  más  del  doble  en  comparación  con  el  switch  duodenal estándar (100 cm), lo que podría atenuar los efectos secundarios relacionados con la malabsorción de grasas, proteínas y vitaminas liposolubles  en  la  dieta.  La  Federación  Internacional  de  Cirugía de la Obesidad y la Sociedad Americana de Cirugía Metabólica y  Bariátrica  han  avalado  recientemente este procedimiento 72 en base a sus similitudes y al menor riesgo comúnmente aceptado en comparación con el switch duodenal estándar. En un metaanálisis con más de 3000 pacientes, SADI-S demostró tener una  mayor  pérdida  de  peso,  mayor  remisión  de  DM2  y  otras comorbilidades  metabólicas  comparado  con  el  BPG,  con  baja tasa  de  complicaciones. 71,73 El  SADI-S  está  surgiendo  como  una alternativa quirúrgica atractiva para pacientes que experimentan recuperación de peso perdido o recidiva de DM2 luego de una MG. Sin embargo, las deficiencias nutricionales siguen siendo una preocupación. Los promisorios resultados observados en pacientes sometidos a SADI-s aún deben ser confirmados por estudios que incluyan datos con seguimiento a largo plazo.

## Bypass gástrico con anastomosis única

El BPG ha sido considerado por mucho tiempo como el gold standard en cirugía bariátrica, debido a sus múltiples beneficios ampliamente reportados  en  la  literatura  (pérdida  de  peso,  calidad  de  vida, remisión de comorbilidades), asociado a un bajo riesgo quirúrgico y baja tasa de efectos secundarios. Recientemente ha sido sustituida por la gastrectomía en manga como el procedimiento bariátrico más común. Sin embargo, algunas limitaciones técnicas (dificultad para crear una gastroyeyunostomía) asociadas al riesgo de recuperación de peso perdido y de otras comorbilidades han llevado al desarrollo del bypass gástrico de anastomosis única (BAGUA).

Este procedimiento fue descrito inicialmente en el año 2001 por Rutledge y consiste en crear un reservorio gástrico largo y estrecho (+/-10 cm, frente a los 5 cm de longitud del bypass gástrico en Y de Roux estándar) asociado a un lazo único típicamente más largo (extremo biliopancreático de 200 cm). Debido a sus buenos resultados, esta técnica es cada vez más popular en Europa y Asia, y  ha  sido  avalada  por  la  Federación  Internacional  de  Cirugía  de la Obesidad. 74  Uno de los efectos secundarios de esta técnica es el reflujo biliar, reportado en hasta un 10%. 75  Con el objetivo de disminuirlo, Miguel Carbajo propuso una modificación a la técnica, que  incluye  una  anastomosis  gastro-enteral  latero-lateral  con la intención de disminuir el reflujo biliar, y la medición completa del  intestino  delgado  con  el  objetivo  de  excluir  entre  un  50%60% de éste en forma de asa biliopancreática. Sus resultados a 24  meses  en  1200  pacientes  fueron  publicados  en  2017. 76 Los autores reportaron buena baja de peso en el largo plazo, remisión de comorbilidades en la mayoría de los pacientes con baja tasa de complicaciones precoces y tardías. Aunque el reflujo biliar es una preocupación, no se encontró un real impacto clínico en esta serie.

En  un  estudio  prospectivo  randomizado,  se  comparó  el  BPG (n=129) en Y de Roux con BAGUA (n=124), en el que se excluyeron 200 cm de asa biliopancreática. 77  BAGUA demostró no ser inferior al BPG en baja de peso y remisión de comorbilidades a 2 años, pero se observó una mayor incidencia de diarrea, esteatorrea y eventos adversos nutricionales, indicando un efecto malabsortivo.

Los beneficios a largo plazo de BAGUA en comparación con el BPG estándar siguen siendo cuestionados en relación con el riesgo de reflujo biliar y el riesgo a largo plazo de cáncer esofágico y gástrico, asociado a la exposición crónica a los ácidos biliares. Sin embargo, aún no se ha podido encontrar una asociación real. 78  A pesar del supuesto bajo riesgo, esto sigue siendo una preocupación entre los  cirujanos a la hora de elegir esta técnica con sus pacientes. En  un  metaanálisis  reciente,  se  estableció  que  el  BPG  es  más eficiente que la GM en baja de peso en el mediano plazo, y que BAGUA ofrece mejores resultados que BPG después de un año. Sin  embargo,  se  necesita  más  evidencia  para  confirmar  estos resultados. 79

## Gastrectomía en manga con bypass yeyunal

La gastrectomía vertical (en manga) con bypass yeyunal (GM+BY) tiene  el  mérito  de  haber  sido  creada  en  Chile  por  el  cirujano Munir Alamo en el año 2003, paralelamente a la creación de la gastrectomía en manga. Consiste en una manga gástrica asociada a  un  bypass  del  yeyuno.  Este  bypass  se  realiza  seccionando  el intestino delgado a 20 cm del ángulo de Treitz y luego realizando una  anastomosis  del  asa  biliopancreática  250-300  cm  a  distal, con  el  objetivo  de  llevar  alimentos  parcialmente  digeridos  al íleon. El adicionar un componente intestinal a la manga gástrica debería mejorar los resultados de ésta al inducir un aumento en la producción de incretinas por el íleon; lo que se conoce, disminuye el apetito a nivel central y enlentece el vaciamiento gástrico, entre otros beneficios, 80 ya que las células L productoras de incretinas s se encuentran aumentadas en su concentración a partir de los 200 cm desde el Treitz. 81  Alamo publicó sus primeros resultados en el año 2006 82   con  30  pacientes  seguidos  a  12  meses,  obteniendo buenos resultados en baja de peso y remisión de comorbilidades. En  el  año  2012,  se  publicaron  los  resultados  en  pacientes  con diabetes, 83  demostrando además la seguridad a mediano y largo plazo. En el año 2018, Sepúlveda et al. publicaron la comparación como cirugía metabólica con el BPG a 3 años; 84  no encontrándose diferencias  en  la  eficacia,  pero  sí  en  la  hemoglobina  y  calcio plasmáticos,  reforzando  la  teoría  de  que  mantener  el  tránsito por el duodeno es una ventaja comparativa con el BG. Según los autores, otra ventaja sobre el bypass en Y de Roux es su simplicidad técnica, con una curva de aprendizaje más rápida. En un estudio se compararon resultados a largo plazo entre GM y GM+BY, siendo esta última significativamente mejor en baja de peso en todos los años de seguimiento. 85  La GM+BY ha sido replicada en diversas partes del mundo, siendo aprobada como cirugía metabólica en el consenso de 2018 en Nueva Delhi, India. 86  La GM+BY se une a un promisorio grupo de técnicas clasificadas como Sleeve-plus que combinan manga con algún tipo de anastomosis intestinal.

## Gastrectomía en manga con bipartición del tránsito intestinal.

Propuesta por el cirujano brasileño Sérgio Santoro, la gastrectomía en  manga  con  bipartición  del  tránsito  intestinal  (GM+BT)  es  la culminación de años de investigación buscando una técnica que combinara  los  beneficios  de  la  activación  ileal  y  secreción  de incretinas,  sin  derivar  completamente  el  tránsito  del  duodeno. Esta  técnica  combina  una  gastrectomía  en  manga  asociada  a una gastro-ileo  anastomosis)  en  Y  de  Roux  a  250  cm  desde  la válvula ileocecal. De esta manera no se excluyen segmentos del tubo digestivo, y parte del tránsito pasa por el duodeno, evitando alteraciones en la absorción de micronutrientes. 87

Fue promovida como una técnica de fácil ejecución, con resultados similares a los del switch duodenal, pero sin su alta morbilidad. Considera su eficacia como cirugía metabólica de forma similar a la GM+BY de Alamo, gracias a la producción de incretinas en el íleon secundario a la derivación quirúrgica de los alimentos. En el único estudio prospectivo randomizado se comparó GM+BT con manejo médico estándar en pacientes con obesidad y diabetes tipo  2  a  24  meses  (10  pacientes  por  rama).  El  grupo  GM+BT mostró una baja significativa de la HbA1c y del IMC, mientras que el  grupo médico no mostró diferencias en ambas variables. Los pacientes sometidos a GM+BT además mostraron un aumento en la GLP1 plasmática. 88

## Gastroplastía endoscópica

La  gastroplastía  endoscópica  (GPE)  surgió  como  una  alternativa menos invasiva que cirugías como la gastrectomía en manga (GM) y el bypass gástrico (BPG). En esta intervención se busca generar restricción mediante la reducción del volumen por medio del uso de puntos que incluyen todo el espesor del estómago a través de un dispositivo de sutura endoscópica (Overstitch; Apollo Endosurgery, Austin, TX, USA), con lo cual se reduce el volumen gástrico.

La  GPE  fue  introducida  por  primera  vez  el  año  2013  por  Abu Dayyeh  y  cols.,  quienes  demostraron  la  factibilidad  técnica  de la reducción gástrica por medio de una sutura no absorbible en 4  pacientes. 89 A  partir  de  esta  publicación,  varios  grupos  en  el mundo iniciaron series de GPE con buenos resultados y muy baja morbilidad. En un reciente metaanálisis que revisó 1542 pacientes de 9 estudios, 90  se observó una pérdida de peso o TBWL (total body weight loss) de 8,8% y 16% al mes y 12 meses respectivamente.

Se han reportado efectos adversos menores como dolor abdominal  y  náuseas; 90   y  efectos  adversos  serios  en  1,1% de  los  pacientes  los  que  incluyen  neumoperitoneo,  sangrado intraluminal y perforaciones gástricas, las que se han manejado en forma conservadora. No se han reportado casos de mortalidad. En un reciente estudio de Storm, se reportaron 1607 pacientes con consistente evidencia de seguridad y eficacia de la GPE. En este estudio se confirmó la mejoría de parámetros metabólicos en pacientes con diabetes, hipertención y con hipertrigliceridemia. 91

Las personas con las mejores indicaciones para esta técnica son pacientes  con  IMC  28-35  kg/m 2 ,  con  comorbilidad  moderada con una pérdida de peso esperada de 15-20% del peso total. Es una técnica que, probablemente, ofrece mejores expectativas a mediano plazo que los balones intragástricos, y evidentemente un resultado menor al que se consigue con la gastrectomía vertical. 92 Las  ventajas  comparativas  con  la  GM  serían  un  menor  riesgo perioperatorio,  y  la  ausencia  de  reflujo  gastroesofágico  como posible complicación.

Todo paciente candidato a GPE, así como a cualquier tratamiento para la  obesidad,  debe  ser  evaluado  por  un  equipo  multidisciplinario para buscar la mejor alternativa entre las técnicas menos invasivas como el balón, o una técnica con sutura mecánica como la GV o el BPG.

Tabla 1: Cirugías de pérdida de peso 3

|                                                                 | Banda gástrica ajustable                                           | Gastrectomía en manga                                             | Bypass gástrico en Y de Roux                                                                              | Switch duodenal                                                                                  |
|-----------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Pérdida de peso total (%)                                       | 20                                                                 | 25                                                                | 30                                                                                                        | 40                                                                                               |
| Tasa de resolución de la diabetes tipo 2 (%)                    | 20                                                                 | 30                                                                | 40                                                                                                        | 80                                                                                               |
| Tasa de resolución de la hipertensión (%)                       | 20                                                                 | 30                                                                | 40                                                                                                        | 60                                                                                               |
| Tasa de resolución del síndrome de apnea/hipopnea del sueño (%) | 30                                                                 | 40                                                                | 50                                                                                                        | 70                                                                                               |
| Tasa de mortalidad (%)                                          | 0,01                                                               | 0,01                                                              | 0,01                                                                                                      | 0,02                                                                                             |
| Efectos adversos graves (%)                                     | 2                                                                  | 3                                                                 | 3                                                                                                         | 5                                                                                                |
| Efectos secundarios comunes                                     | Disfagia, vómitos                                                  | Vómitos, estreñimiento                                            | Síndrome de dumping                                                                                       | Aumento de las deposiciones, hinchazón                                                           |
| Riesgos a largo plazo                                           | Erosión de la banda, intolerancia a la banda, recuperación de peso | Reflujo gastroesofágico, esófago de Barrett, recuperación de peso | Úlcera anastomótica, hernia interna, obstrucción del intestino delgado, nesidioblastosis (poco frecuente) | Desnutrición proteica, deficiencia vitamínica, obstrucción del intestino delgado, hernia interna |

Más información:

info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

SOCIEDAD DE NEUROLOGÍA, PSIQUIATRÍA Y NEUROCIRUGIA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Sjöström L, Narbro K, Sjöström CD, et al. Effects of bariatric surgery on mortality in Swedish obese subjects. N Engl J Med. 2007;357(8):741-752. doi:10.1056/ NEJMOA066254
2. Cardoso L, Rodrigues D, Gomes L, Carrilho F. Short- and long-term mortality after bariatric surgery: A systematic review and meta-analysis. Diabetes, Obesity and Metabolism. 2017;19(9). doi:10.1111/dom.12922
3. Colquitt JL, Clegg AJ, Loveman E, Royle P , Sidhu MK. Surgery for morbid obesity. Colquitt JL, ed. Cochrane Database Syst Rev. 2005;(4). doi:10.1002/14651858. CD003641.PUB2
4. Mingrone G, Panunzi S, de Gaetano A, et al. Bariatric-metabolic surgery versus conventional medical treatment in obese patients with type 2 diabetes: 5 Year follow-up  of  an  open-label,  single-centre,  randomised  controlled  trial.  The Lancet. 2015;386(9997). doi:10.1016/S0140-6736(15)00075-6
5. Schauer PR, Bhatt DL, Kirwan JP , et al. Bariatric Surgery versus Intensive Medical Therapy for Diabetes - 5-Year Outcomes. New England Journal of Medicine. 2017;376(7). doi:10.1056/nejmoa1600869
6. Lindekilde N, Gladstone BP , Lübeck M, et al. The impact of bariatric surgery on  quality  of  life:  A  systematic  review  and  meta-analysis.  Obesity  Reviews. 2015;16(8). doi:10.1111/obr.12294
7. Heffron SP, Parikh A, Volodarskiy A, et al. Changes in Lipid Profile of Obese Patients Following Contemporary Bariatric Surgery: A Meta-Analysis. American Journal of Medicine. 2016;129(9). doi:10.1016/j.amjmed.2016.02.004
8. Wilhelm  SM,  Young  J,  Kale-Pradhan  PB.  Effect  of  Bariatric  Surgery  on Hypertension: A  Meta-analysis. Annals of Pharmacotherapy.  2014;48(6). doi:10.1177/1060028014529260
9. Mummadi  RR,  Kasturi  KS,  Chennareddygari  S,  Sood  GK.  Effect  of  Bariatric Surgery  on  Nonalcoholic  Fatty  Liver  Disease:  Systematic  Review  and  MetaAnalysis. Clinical Gastroenterology and Hepatology. 2008;6(12). doi:10.1016/j. cgh.2008.08.012
10.   Cohen R, le Roux CW, Junqueira S, Ribeiro RA, Luque A. Roux-En-Y Gastric Bypass in Type 2 Diabetes Patients with Mild Obesity: a Systematic Review and Meta-analysis. Obesity Surgery. 2017;27(10). doi:10.1007/s11695-017-2869-1
11.   Ikramuddin S, Korner J, Lee WJ, et al. Roux-en-Y gastric bypass vs intensive medical management for the control of type 2 diabetes, hypertension, and hyperlipidemia: The diabetes surgery study randomized clinical trial. JAMA - Journal of the American Medical Association. 2013;309(21). doi:10.1001/jama.2013.5835
12.   Nguyen  NT,  Kim  E,  Vu  S,  Phelan  M.  Ten-year  Outcomes  of  a  Prospective Randomized Trial of Laparoscopic Gastric Bypass Versus Laparoscopic Gastric Banding.  Annals  of  Surgery.  2018;268(1).  doi:10.1097/SLA.0000000000002348
13.   Unick JL, Beavers D, Bond DS, et al. The long-term effectiveness of a lifestyle intervention  in  severely  obese  individuals.  American  Journal  of  Medicine. 2013;126(3). doi:10.1016/j.amjmed.2012.10.010
14.   Rejeski WJ, Ip EH, Bertoni AG, et al. Lifestyle Change and Mobility in Obese Adults with Type 2 Diabetes. New England Journal of Medicine. 2012;366(13). doi:10.1056/nejmoa1110294
15.   Buchwald  H.  Metabolic  surgery:  a  brief  history  and  perspective.  Surgery  for Obesity and Related Diseases. 2010;6(2). doi:10.1016/j.soard.2009.09.001
16.   The National Institutes of Health (NIH) Consensus Development Program: Gastrointestinal Surgery for Severe Obesity. Published March 25, 1991. Accessed August 17, 2022. https://consensus.nih. gov/1991/1991gisurgeryobesity084html.htm
17.   Giordano S,  Vvictorzon  M.  Bariatric  surgery  in  elderly  patients:  A  systematic review. Clinical Interventions in Aging. 2015;10. doi:10.2147/CIA.S70313
18.   Pratt JSA, Browne A, Browne NT, et al. ASMBS pediatric metabolic and bariatric surgery guidelines, 2018. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2018;14(7). doi:10.1016/j.soard.2018.03.019
19.   D. BZ, L. M, W.M. A, et al. Time-Dependent Molecular Responses Differ between Gastric Bypass and Dieting but Are Conserved Across Species. Cell Metabolism. 2018;28(2).
20.   Liou  AP ,  Paziuk  M,  Luevano  JM,  Machineni  S,  Turnbaugh  PJ,  Kaplan  LM. Conserved shifts in the gut microbiota due to gastric bypass reduce host weight and  adiposity.  Science  Translational  Medicine.  2013;5(178).  doi:10.1126/ scitranslmed.3005687
21.   Regan JP , Inabnet WB, Gagner M, Pomp A. Early Experience with Two-Stage Laparoscopic  Roux-en-Y  Gastric  Bypass  as  an  Alternative  in  the  Super-Super  Obese Patient. Obesity Surgery. 2003;13(6). doi:10.1381/096089203322618669
22.   Angrisani  L,  Santonicola  A,  Iovino  P ,  et  al.  IFSO  Worldwide  Survey  2016: Primary, Endoluminal, and Revisional Procedures. Obesity Surgery. 2018;28(12). doi:10.1007/s11695-018-3450-2
23.   Ignat  M,  Vix  M,  Imad  I,  et  al.  Randomized  trial  of  Roux-en-Y  gastric  bypass versus  sleeve  gastrectomy  in  achieving  excess  weight  loss.  British  Journal  of Surgery. 2017;104(3). doi:10.1002/bjs.10400
24.   Salminen P , Helmio M, Ovaska J, et al. Effect of laparoscopic sleeve gastrectomy vs  laparoscopic  roux-en-y  gastric  bypass  onweight  loss  at  5  years  among patients with morbid obesity the SLEEVEPASS randomized clinical trial. JAMA -  Journal  of  the  American  Medical  Association.  2018;319(3).  doi:10.1001/ jama.2017.20313
25.   Ashrafian H, le Roux CW. Metabolic surgery and gut hormones - A review of bariatric  entero-humoral  modulation.  Physiology  and  Behavior.  2009;97(5). doi:10.1016/j.physbeh.2009.03.012
26.   Marceau P , Biron S, Marceau S, et al. Long-Term Metabolic Outcomes 5 to 20 Years After Biliopancreatic Diversion. Obesity Surgery. 2015;25(9). doi:10.1007/ s11695-015-1599-5
27.   Risstad H, Søvik TT, Engström M, et al. Five-year outcomes after laparoscopic gastric bypass and laparoscopic duodenal switch in patients with body mass index  of  50  to  60:  A  randomized  clinical  trial.  JAMA  Surgery.  2015;150(4). doi:10.1001/jamasurg.2014.3579
28.   Syn  NL,  Cummings  DE,  Wang  LZ,  et  al.  Association  of  metabolic-bariatric surgery  with  long-term  survival  in  adults  with  and  without  diabetes:  a  onestage  meta-analysis  of  matched  cohort  and  prospective  controlled  studies with 174 772 participants. The Lancet. 2021;397(10287). doi:10.1016/S01406736(21)00591-2
29.   Maciejewski  ML,  Arterburn  DE,  van  Scoyoc  L,  et  al.  Bariatric  Surgery  and Long-term Durability  of  Weight  Loss.  JAMA  Surg.  2016;151(11):1046-1055. doi:10.1001/JAMASURG.2016.2317
30.   Chang SH, Stoll CRT, Song J, Varela JE, Eagon CJ, Colditz GA. The effectiveness and  risks  of  bariatric  surgery:  an  updated  systematic  review  and  metaanalysis, 2003-2012. JAMA Surg. 2014;149(3):275-287. doi:10.1001/ JAMASURG.2013.3654
31.   Mar  J,  Karlsson  J,  Arrospide  A,  Mar  B,  Martínez  De  Aragón  G,  MartinezBlazquez  C.  Two-year  changes  in  generic  and  obesity-specific  quality  of  life after  gastric  bypass.  Eating  and  Weight  Disorders.  2013;18(3).  doi:10.1007/ s40519-013-0039-6
32.   Driscoll S, Gregory DM, Fardy JM, Twells LK. Long-term health-related quality of life in bariatric surgery patients: A systematic review and meta-analysis. Obesity. 2016;24(1). doi:10.1002/oby.21322
33.   Magallares A, Schomerus G. Mental and physical health-related quality of life in obese patients before and after bariatric surgery: A meta-analysis. Psychology, Health and Medicine. 2015;20(2). doi:10.1080/13548506.2014.963627
34.   Hachem A, Brennan L. Quality of Life Outcomes of Bariatric Surgery: A Systematic Review. Obesity Surgery. 2016;26(2). doi:10.1007/s11695-015-1940-z
35.   T.I.  K,  R.S.  L,  J.  R,  et  al.  Health  related  quality  of  life  after  gastric  bypass  or intensive lifestyle intervention: A controlled clinical study. Health and Quality of Life Outcomes. 2013;11(1).
36.   Burza MA, Romeo S, Kotronen A, et al. Long-Term Effect of Bariatric Surgery on Liver Enzymes in the Swedish Obese Subjects (SOS) Study. PLoS ONE. 2013;8(3). doi:10.1371/journal.pone.0060495
37.   Fischer L, Hildebrandt C, Bruckner T, et al. Excessive weight loss after sleeve gastrectomy: A systematic review. Obesity Surgery. 2012;22(5). doi:10.1007/ s11695-012-0616-1
38.   Margozzini P , Passi Á. Encuesta Nacional de Salud, ENS 2016-2017: un aporte a la planificación sanitaria y políticas públicas en Chile. ARS MEDICA Revista de Ciencias Médicas. 2018;43(1). doi:10.11565/arsmed.v43i1.1354
39.   Sjöholm  K,  Sjöström  E,  Carlsson  LMS,  Peltonen  M.  Weight  change-adjusted effects of gastric bypass surgery on glucose metabolism: 2- and 10-year results from  the  Swedish  Obese  Subjects  (SOS)  study.  Diabetes  Care.  2016;39(4). doi:10.2337/dc15-1407

40.   Ikramuddin  S,  Korner  J,  Lee  WJ,  et  al.  Durability  of  Addition  of  Roux-en-Y Gastric Bypass to Lifestyle Intervention and Medical Management in Achieving Primary Treatment Goals for Uncontrolled Type 2 Diabetes in Mild to Moderate Obesity:  A  Randomized Control Trial. Diabetes Care. 2016;39(9):1510-1518. doi:10.2337/DC15-2481
41.   Murphy  R,  Clarke  MG,  Evennett  NJ,  et  al.  Laparoscopic  Sleeve  Gastrectomy Versus Banded Roux-en-Y Gastric Bypass for Diabetes and Obesity: a Prospective Randomised  Double-Blind  Trial.  Obesity  Surgery.  2018;28(2).  doi:10.1007/ s11695-017-2872-6
42.   Mingrone  G,  Panunzi  S,  de  Gaetano  A,  et  al.  Metabolic  surgery  versus conventional medical therapy in patients with type 2 diabetes: 10-year followup  of  an  open-label,  single-centre,  randomised  controlled  trial.  The  Lancet. 2021;397(10271). doi:10.1016/S0140-6736(20)32649-0
43.   Panunzi S, Carlsson L, de Gaetano A, et al. Determinants of Diabetes Remission and  Glycemic  Control  after  Bariatric  Surgery.  Diabetes  Care.  2016;39(1). doi:10.2337/dc15-0575
44.   Dixon JB, Zimmet P , Alberti KG, Rubino F. Bariatric surgery: An IDF statement for obese Type 2 diabetes. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2011;7(4). doi:10.1016/j.soard.2011.05.013
45.   Wharton S, Sharma AM, Lau DCW. Weight management in diabetes. Can J Diabetes. 2013;37 Suppl 1(SUPPL.1). doi:10.1016/J.JCJD.2013.01.025
46.   Ricci C, Gaeta M, Rausa E, Macchitella Y, Bonavina L. Early impact of bariatric surgery  on  type  ii  diabetes,  hypertension,  and  hyperlipidemia:  A  systematic review, meta-analysis and meta-regression on 6,587 patients. Obesity Surgery. 2014;24(4). doi:10.1007/s11695-013-1121-x
47.   Sarkhosh  K,  Birch  DW,  Shi  X,  Gill  RS,  Karmali  S.  The  impact  of  sleeve gastrectomy on hypertension: A systematic review. Obesity Surgery. 2012;22(5). doi:10.1007/s11695-012-0615-2
48.   Schiavon  CA,  Bersch-Ferreira  AC,  Santucci  EV,  et  al.  Effects  of  bariatric surgery  in  obese  patients  with  hypertension  the  GATEWAY  randomized  trial (gastric bypass to treat obese patients with steady hypertension). Circulation. 2018;137(11). doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.117.032130
49.   Dixon JB, Schachter LM, O'Brien PE, et al. Surgical vs conventional therapy for weight  loss  treatment  of  obstructive  sleep  apnea:  A  randomized  controlled trial.  JAMA  -  Journal  of  the  American  Medical  Association.  2012;308(11). doi:10.1001/2012.jama.11580
50.   Aguiar IC, Freitas WR, Santos IR, et al. Obstructive sleep apnea and pulmonary function in patients with severe obesity before and after bariatric surgery: A randomized  clinical  trial.  Multidisciplinary  Respiratory  Medicine.  2014;9(1). doi:10.1186/2049-6958-9-43
51.   Feigel-Guiller B, Drui D, Dimet J, et al. Laparoscopic Gastric Banding in Obese Patients with Sleep Apnea: A 3-Year Controlled Study and Follow-up After 10 Years. Obesity Surgery. 2015;25(10). doi:10.1007/s11695-015-1627-5
52.   Hudgel DW, Patel SR, Ahasic AM, et al. The role of weight management in the treatment of adult obstructive sleep apnea: An official American thoracic society clinical practice guideline. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine. 2018;198(6). doi:10.1164/rccm.201807-1326ST
53.   Laungani RG, Seleno N, Carlin AM. Effect of laparoscopic gastric bypass surgery on urinary  incontinence  in  morbidly  obese  women.  Surgery  for  Obesity  and Related Diseases. 2009;5(3). doi:10.1016/j.soard.2008.12.003
54.   Lian W, Zheng Y, Huang H, Chen L, Cao B. Effects of bariatric surgery on pelvic floor disorders in obese women: a meta-analysis. Archives of Gynecology and Obstetrics. 2017;296(2). doi:10.1007/s00404-017-4415-8
55.   Ait Said K, Leroux Y, Menahem B, Doerfler A, Alves A, Tillou X. Effect of bariatric surgery  on  urinary  and  fecal  incontinence:  prospective  analysis  with  1-year follow-up. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2017;13(2). doi:10.1016/j. soard.2016.08.019
56.   Burgio  KL,  Richter  HE,  Clements  RH,  Redden  DT,  Goode  PS.  Changes  in urinary and fecal incontinence symptoms with weight loss surgery in morbidly obese  women.  Obstetrics  and  Gynecology.  2007;110(5).  doi:10.1097/01. AOG.0000285483.22898.9c
57.   Cazzo  E,  Pareja  JC,  Chaim  EA.  Nonalcoholic  fatty  liver  disease  and  bariatric surgery:  a  comprehensive  review.  Sao  Paulo  Medical  Journal.  2017;135(3). doi:10.1590/1516-3180.2016.0306311216
58.   Lassailly  G,  Caiazzo  R,  Buob  D,  et  al.  Bariatric  surgery  reduces  features  of nonalcoholic  steatohepatitis  in  morbidly  obese  patients.  Gastroenterology. 2015;149(2). doi:10.1053/j.gastro.2015.04.014
59.   Li K, Zou J, Ye Z, et al. Effects of bariatric surgery on renal function in obese patients:  A  systematic  review  and  meta  analysis.  PLoS  ONE.  2016;11(10). doi:10.1371/journal.pone.0163907
60.   Zhou X, Li L, Kwong JSW, Yu J, Li Y, Sun X. Impact of bariatric surgery on renal functions in patients with type 2 diabetes: systematic review of randomized trials  and  observational  studies.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases. 2016;12(10). doi:10.1016/j.soard.2016.05.003
61.   Christou  N  v.,  Sampalis  JS,  Liberman  M,  et  al.  Surgery  decreases  long-term mortality, morbidity, and health care use in morbidly obese patients. In: Annals of Surgery. Vol 240. ; 2004. doi:10.1097/01.sla.0000137343.63376.19
62.   Sjöström L, Gummesson A, Sjöström CD, et al. Effects of bariatric surgery on cancer incidence in obese patients in Sweden (Swedish Obese Subjects Study): a prospective, controlled intervention trial. The Lancet Oncology. 2009;10(7). doi:10.1016/S1470-2045(09)70159-7
63.   Schauer PR, Kashyap SR, Wolski K, et al. Bariatric surgery versus intensive medical therapy in obese patients with diabetes. N Engl J Med. 2012;366(17):15671576. doi:10.1056/NEJMOA1200225
64.   Hsu  CC,  Almulaifi  A,  Chen  JC,  et  al.  Effect  of  bariatric  surgery  vs  medical treatment  on  type  2  diabetes  in  patients  with  body  mass  index  lower than  35:  Five-year  outcomes.  JAMA  Surgery.  2015;150(12).  doi:10.1001/ jamasurg.2015.2602
65.   Cummings DE, Arterburn DE, Westbrook EO, et al. Gastric bypass surgery vs intensive lifestyle and medical intervention for type 2 diabetes: the CROSSROADS randomised  controlled  trial.  Diabetologia.  2016;59(5).  doi:10.1007/s00125016-3903-x
66.   Ikramuddin  S,  Korner  J,  Lee  WJ,  et  al.  Lifestyle  intervention  and  medical management  with  vs  without  roux-en-y  gastric bypass and  control of hemoglobin a1c, ldl cholesterol, and systolic blood pressure at 5 years in the diabetes surgery study. JAMA - Journal of the American Medical Association. 2018;319(3). doi:10.1001/jama.2017.20813
67.   Rubino  F,  Nathan  DM,  Eckel  RH,  et  al.  Metabolic  surgery  in  the  treatment algorithm  for  type  2  diabetes:  A  joint  statement  by  international  diabetes organizations. Diabetes Care. 2016;39(6). doi:10.2337/dc16-0236
68.   Sánchez-Pernaute A, Herrera MAR, Pérez-Aguirre ME, et al. Single anastomosis duodeno-ileal  bypass  with  sleeve  gastrectomy  (SADI-S).  One  to  three-year follow-up.  Obes  Surg.  2010;20(12):1720-1726.  doi:10.1007/S11695-0100247-3
69.   Ren  CJ,  Patterson  E,  Gagner  M.  Early  results  of  laparoscopic  biliopancreatic diversion  with  duodenal  switch:  A  case  series  of  40  consecutive  patients. Obesity Surgery. 2000;10(6). doi:10.1381/096089200321593715
70.   Marceau P , Biron S, Bourque RA, Potvin M, Hould FS, Simard S. Biliopancreatic Diversion  with  a  New  Type  of  Gastrectomy.  Obesity  Surgery:  Including Laparoscopy and Allied Care. 1993;3(1). doi:10.1381/096089293765559728
71.   Verhoeff  K,  Mocanu  V,  Zalasky  A,  et  al.  Evaluation  of  Metabolic  Outcomes Following SADI-S: a Systematic Review and Meta-analysis. Obes  Surg. 2022;32(4):1049-1063. doi:10.1007/S11695-021-05824-W
72.   Brown WA, de Leon Ballesteros GP , Ooi G, et al. Single Anastomosis DuodenalIleal  Bypass  with  Sleeve  Gastrectomy/One  Anastomosis  Duodenal  Switch (SADI-S/OADS)  IFSO  Position  Statement-Update  2020.  Obesity  Surgery. 2021;31(1). doi:10.1007/s11695-020-05134-7
73.   Spinos  D,  Skarentzos  K,  Esagian  SM,  Seymour  KA,  Economopoulos  KP . The  Effectiveness  of  Single-Anastomosis  Duodenoileal  Bypass  with  Sleeve Gastrectomy/One Anastomosis Duodenal Switch (SADI-S/OADS): an Updated Systematic  Review.  Obes  Surg.  2021;31(4):1790-1800.  doi:10.1007/S11695020-05188-7
74.   de Luca M, Tie T, Ooi G, et al. Mini Gastric Bypass-One Anastomosis Gastric Bypass  (MGB-OAGB)-IFSO  Position  Statement.  Obesity  Surgery.  2018;28(5). doi:10.1007/s11695-018-3182-3
75.   Kassir R, Petrucciani N, Debs T, Juglard G, Martini F, Liagre A. Conversion of One Anastomosis Gastric Bypass (OAGB) to Roux-en-Y Gastric Bypass (RYGB) for  Biliary  Reflux  Resistant  to  Medical  Treatment:  Lessons  Learned  from  a Retrospective Series of 2780 Consecutive Patients Undergoing OAGB. Obesity Surgery. 2020;30(6). doi:10.1007/s11695-020-04460-0
76.   Carbajo  MA,  Luque-de-León  E,  Jiménez  JM,  Ortiz-de-Solórzano  J,  PérezMiranda  M,  Castro-Alija  MJ.  Laparoscopic  One-Anastomosis  Gastric  Bypass: Technique, Results, and Long-Term Follow-Up in 1200 Patients. Obesity Surgery. 2017;27(5). doi:10.1007/s11695-016-2428-1

77.   Robert M, Espalieu P , Pelascini E, et al. Efficacy and safety of one anastomosis gastric bypass versus Roux-en-Y gastric bypass for obesity  (YOMEGA): a multicentre, randomised, open-label, non-inferiority trial. Lancet. 2019;393(10178):1299-1309. doi:10.1016/S0140-6736(19)30475-1
78.   Chemaly  R,  Diab  S,  Khazen  G,  Al-Hajj  G.  Gastroesophageal  Cancer  After Gastric  Bypass  Surgeries:  a  Systematic  Review  and  Meta-analysis.  Obesity Surgery. 2022;32(4). doi:10.1007/s11695-022-05921-4
79.   Uhe I, Douissard J, Podetta M, et al. Roux-en-Y gastric bypass, sleeve gastrectomy, or one-anastomosis gastric bypass? A systematic review and meta-analysis of randomized-controlled trials. Obesity. 2022;30(3). doi:10.1002/oby.23338
80.   Baggio LL, Drucker DJ. Biology of incretins: GLP-1 and GIP . Gastroenterology. 2007;132(6):2131-2157. doi:10.1053/J.GASTRO.2007.03.054
81.   Guedes TP , Martins S, Costa M, et al. Detailed characterization of incretin cell distribution along the human small intestine. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2015;11(6). doi:10.1016/j.soard.2015.02.011
82.   Alamo  MA,  Torres  CS,  Perez  LZ.  Vertical  isolated  gastroplasty  with  gastroenteral bypass: preliminary results. Obes Surg. 2006;16(3):353-358. doi:10.1381/096089206776116534
83.   Alamo  M,  Sepúlveda  M,  Gellona  J,  Herrera  M,  Astorga  C,  Manterola  C. Sleeve gastrectomy with jejunal bypass for the treatment of type 2 diabetes mellitus in patients with body mass index. Obes Surg. 2012;22(7):1097-1103. doi:10.1007/S11695-012-0652-X
84.   Sepúlveda M, Alamo M, Preiss Y, Valderas JP . Metabolic Surgery Comparing Sleeve  Gastrectomy  with  Jejunal  Bypass  and  Roux-en-Y  Gastric  Bypass  in Type  2  Diabetic  Patients  After  3  Years.  Obes  Surg.  2018;28(11):3466-3473. doi:10.1007/S11695-018-3402-X
85.   Sepulveda M, Alamo M, Lynch R, Castillo G, Preiss Y, Prat X. Comparison of long-term  weight  loss  between  sleeve  gastrectomy  and  sleeve  gastrectomy with  jejunal  bypass.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2017;13(10). doi:10.1016/j.soard.2017.09.128
86.   Bhandari  M,  Fobi  MAL,  Buchwald  JN,  et  al.  Standardization  of  Bariatric Metabolic  Procedures:  World  Consensus  Meeting  Statement.  Obes  Surg. 2019;29(Suppl 4):309-345. doi:10.1007/S11695-019-04032-X
87.   Santoro  S,  Castro  LC,  Velhote  MCP ,  et  al.  Sleeve  gastrectomy  with  transit bipartition:  a  potent  intervention  for  metabolic  syndrome  and  obesity.  Ann Surg. 2012;256(1):104-110. doi:10.1097/SLA.0B013E31825370C0
88.   Azevedo FR, Santoro S, Correa-Giannella ML, et al. A Prospective Randomized Controlled  Trial  of  the  Metabolic  Effects  of  Sleeve  Gastrectomy  with  Transit Bipartition.  Obes  Surg.  2018;28(10):3012-3019.  doi:10.1007/S11695-0183239-3
89.   Abu Dayyeh BK, Rajan E, Gostout CJ. Endoscopic sleeve gastroplasty: A potential endoscopic alternative to surgical sleeve gastrectomy for treatment of obesity. Gastrointestinal Endoscopy. 2013;78(3). doi:10.1016/j.gie.2013.04.197
90.   Li  P ,  Ma  B,  Gong  S,  Zhang  X,  Li  W.  Efficacy  and  safety  of  endoscopic sleeve gastroplasty for obesity patients: a meta-analysis. Surg Endosc. 2020;34(3):1253-1260. doi:10.1007/S00464-019-06889-6
91.   Storm  AC,  Abu  Dayyeh  BK.  Endoscopic  sleeve  gastroplasty  for  obesity: defining the risk and reward after more than 1600 procedures. Gastrointestinal Endoscopy. 2019;89(6). doi:10.1016/j.gie.2019.02.025
92.   Jalal  MA,  Cheng  Q,  Edye  MB.  Systematic  Review  and  Meta-Analysis  of Endoscopic  Sleeve  Gastroplasty  with  Comparison  to  Laparoscopic  Sleeve Gastrectomy. Obesity Surgery. 2020;30(7). doi:10.1007/s11695-020-04591-4
93.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations:  GRADE-ADOLOPMENT.  Journal  of  Clinical  Epidemiology. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/ D8C1C473-FCEB-4D1D-A258-ED7F592CF998/MMC2.PDF

El capítulo de Cirugía bariátrica: Opciones quirúrgicas y resultados está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 93

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Cirugía bariátrica: Opciones quirúrgicas y resultados y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Cirugía bariátrica: Opciones quirúrgicas y resultados , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.