<!-- image -->

## Cirugía bariátrica: Tratamiento postoperatorio

2022 adaptado por: González I. i  Carrasco F .ii,iii , El capítulo adaptado es de: Shiau J, Biertho L. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Bariatric Surgery: Postoperative Management. (version 1, 2020). Disponible en: https://obesitycanada.ca/guidelines/postop. © 2020 Obesity Canada.

- i) Centro de Obesidad Sanatorio Alemán Concepción, Bío Bío, Chile.
2. ii) Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.
3. ii) Centro de Nutrición y Cirugía Bariátrica, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.

## MENSAJES CLAVE PARA EL PERSONAL DE SALUD

<!-- image -->

-  El  cumplimiento  de  los  cambios  de  conducta  postoperatorios consistentes (modificación de la conducta para los planes de nutrición, la actividad física y la ingesta de vitaminas) puede optimizar el tratamiento de la obesidad y la salud, al tiempo que minimiza las complicaciones postoperatorias.
-  En  un  esfuerzo  conjunto,  el  centro  de  cirugía  bariátrica, el especialista local en medicina bariátrica, el personal de atención  primaria  y  el  paciente  con  obesidad  necesitan

## MENSAJES CLAVE PARA LOS PACIENTES CON OBESIDAD QUE SE HAN SOMETIDO A CIRUGÍA BARIÁTRICA

<!-- image -->

1. Si se ha sometido a una cirugía bariátrica, es importante que  tome  sus  suplementos  nutricionales  de  por  vida  y que siga el plan de nutrición postquirúrgico, las pautas de ejercicio  y  cualquier  otra  recomendación  entregada  por el  equipo  multidisciplinario  de  cirugía  bariátrica.  De  este modo, aumentarán sus posibilidades de mantenerse sano y reducirá el riesgo de complicaciones que pueden surgir de la cirugía bariátrica.

## Cómo citar este documento

Cirugía bariátrica - Tratamiento postoperatorio. Adaptación de la guía de práctica clínica (Coalición chilena para el estudio de la obesidad, version 1, 2022) por González I, Carrasco F. Capítulo adaptado de: Shiau J, Biertho L. Canadian Adult Obesity Clinical Practice Guidelines: Bariatric Surgery: Postoperative Management. (version 1, 2020). Available from: https://obesitycanada.ca/guidelines/postop. © 2020 Obesity Canada. Disponible en: guiasobesidadchile.com/postope Fecha de consulta [Fecha].

establecer y comprometerse con un modelo de atención compartida de gestión de enfermedades crónicas para el seguimiento a largo plazo.

-  El  personal  médico  de  atención  primaria  debe  remitir  a los  pacientes  con  complicaciones  post  cirugía  bariátrica al centro de cirugía bariátrica o a un especialista local en medicina bariátrica.
2. Asistir a todas las citas programadas y a la programación ofrecida por su centro quirúrgico bariátrico. Una vez que le  den  el  alta  del  mismo,  programe  citas  anuales  con  su profesional  de  atención  primaria  para  comprobar  sus análisis de sangre, reevaluar sus medicamentos y abordar cualquier problema relacionado con los cambios de peso.
3. Después de la cirugía bariátrica, es posible que haya un impacto negativo en el estado de ánimo, las relaciones interpersonales, la  imagen  corporal,  el  riesgo  de  desarrollar  adicciones  y  la reducción de la capacidad para hacer frente al estrés. Si tiene problemas, coméntelo con su equipo de especialistas original o, si le han dado el alta, con su profesional de atención primaria.

4. Recuerde que su peso más bajo después de la cirugía se producirá entre los 12 y los 18 meses. Después de esto, se produce un aumento natural de peso. Si está subiendo una cantidad excesiva de peso, coméntelo con su equipo bariátrico o con su médico de atención primaria.

## RECOMENDACIONES ADOPTADAS

<!-- image -->

1. Los profesionales de atención de salud pueden animar a las personas que se han sometido a una cirugía bariátrica a  participar  y  maximizar  su  acceso  a  las  intervenciones conductuales y a los servicios de salud aliados en un centro de cirugía bariátrica (Nivel 2a, Grado B). 1,2
2. Sugerimos que los centros de cirugía bariátrica comuniquen a  los  personal  de  atención  primaria  un  plan  de  atención integral para los pacientes que reciban el alta; el cual incluya el procedimiento bariátrico, los números de contacto para emergencias,  los  análisis  de  sangre  anuales  necesarios, los suplementos vitamínicos y minerales a largo plazo, los medicamentos y las intervenciones conductuales, así como cuándo volver a remitirlos (Nivel 4, Grado D, Consenso).
3. Sugerimos  que  después  de  que  un  paciente  haya  sido dado de alta del centro quirúrgico bariátrico, los personal de  atención  primaria  realicen  una  revisión  anual  de  lo siguiente: ingesta nutricional, actividad, cumplimiento de

## RECOMENDACIÓN NUEVA

1. En personas adultas que viven con obesidad y serán sometidas a  cirugía  bariátrica,  sugerimos  el  uso  de  suplementación de calcio, hierro, vitamina B12 y Zinc post quirúrgico para disminuir la deficiencia  de  estas  vitaminas  y  minerales después de la intervención quirúrgica (Ver aquí el resumen de la metodología).
5. Si  usted  está  entre  12  y  18  meses  después  de  la  cirugía bariátrica,  periodo  desde  el  cual  podría  planificar  un embarazo; discútalo con su equipo bariátrico, su profesional de atención primaria y su obstetra.

Certeza de la evidencia: Baja Fuerza de la recomendación: Condicional

los  suplementos  multivitamínicos  y  minerales,  evaluación de  las  comorbilidades  y  soliciten  pruebas  de  laboratorio para evaluar y tratar las deficiencias nutricionales según sea necesario (Nivel 4, Grado C, Consenso).

4. Sugerimos que  los profesionales de  atención primaria consideren la remisión al centro de cirugía bariátrica o a un especialista  local  en  caso  de  complicaciones  gastrointestinales, problemas nutricionales, embarazo, apoyo psicológico, recuperación de peso u otras complicaciones médicas como las  descritas  en  este  capítulo  relacionadas  con  la  cirugía bariátrica (Nivel 4, Grado D, Consenso).
5. Sugerimos  que  los  centros  de  cirugía  bariátrica  ofrezcan un  seguimiento  y  pruebas  de  laboratorio  adecuadas  a intervalos regulares después de la cirugía, con acceso a los profesionales de la salud adecuados (nutrición, enfermería, trabajo social, medicina clínica bariátrica, cirujía, psicología o psiquiatría) hasta que  el alta se considere adecuada para el paciente (Nivel 4, Grado D, Consenso).
2. En personas adultas que viven con un índice de masa corporal (IMC) de 27 a 35, recomendamos el tratamiento de balón intragástrico como alternativa en el manejo de la obesidad (Ver aquí el resumen de la metodología).

Certeza de la evidencia: Moderada Fuerza de la recomendación: Fuerte

## CAMBIOS EN EL COMPORTAMIENTO DE SALUD DESPUÉS DE LA CIRUGÍA BARIÁTRICA

## Plan de alimentación saludable para después de la cirugía bariátrica

Los  centros  que  realizan  cirugía  bariátrica  deben  proporcionar a  los  pacientes  un  protocolo  dietético  que  seguir.  Al  principio, a  lo  largo  de  varias  semanas,  los  pacientes  pasan  de  una  dieta líquida  a  un  blando  licuado,  luego  picado  y  finalmente  entero. A  largo  plazo,  se  anima  a  los  pacientes  a  seguir  una  dieta postquirúrgica  estructurada  que  incluya  raciones  pequeñas,  de tres a cinco comidas equilibradas y estructuradas más colaciones saludables, masticar los alimentos lentamente y evitar la ingesta de alimentos azucarados. En cuanto a los líquidos, los pacientes no deben comer y beber al mismo tiempo (evitar los líquidos en los  30  minutos  siguientes  a  la  ingesta  de  sólidos).  Durante  los primeros meses posteriores a la cirugía, deben evitarse las bebidas carbonatadas y con cafeína, ya que el ácido fosfórico y la cafeína, respectivamente, pueden aumentar el riesgo de ulceraciones.

Tras la cirugía bariátrica, los pacientes deben seguir una dieta baja en  grasas,  moderada  en  carbohidratos  y  alta  en  proteínas.  Las recomendaciones de proteínas postoperatorias oscilan entre 1,2 y 1,5 g/kg/día en función del peso corporal objetivo (un mínimo de 60 g de proteínas/día para la gastrectomía vertical en manga o bypass gástrico en Y de Roux, y 80-120 g/día para el cruce  duodenal). La consulta con el profesional nutricionista es necesaria para orientar a  los  pacientes  sobre  sus  necesidades  nutricionales,  selección  de alimentos,  técnica  de  alimentación,  técnicas  de  preparación  de alimentos y tamaño de porciones; y con el profesional en psicología para  apoyar  los  cambios  en  las  conductas  alimentarias,  manejo del  estrés  y  de  la  imagen  corporal. 3 No  hay  ninguna  ventaja  en prescribir dietas alternativas (por ejemplo, bajas en carbohidratos, altas en proteínas), probióticos o aminoácidos. 4-6

## Otros cambios de comportamiento a tener en cuenta

La  ingesta  de  alcohol  debe  ser  mínima  o  evitarse  debido  a  los cambios en la farmacocinética. Por ejemplo, en las mujeres que se someten a un bypass gástrico en Y de Roux, la absorción de dos bebidas alcohólicas equivale a la de cuatro. 7   Un 7% de los pacientes declara un nuevo consumo de alcohol de alto riesgo un año después de la cirugía bariátrica, aunque, en una visión más positiva, la mitad de los que declararon un consumo de alcohol de alto riesgo antes de la cirugía dejaron de consumirlo. 7

- Actividad física :  A largo plazo, se recomienda un estándar de 150 a 300 minutos de actividad a la semana para los pacientes postquirúrgicos. Mientras mayor es la cantidad de horas semanales de  ejercicio  durante  el  postoperatorio,  mayor  es  la  pérdida  de peso, 8-10 pero mantener este nivel de actividad es difícil. 11
- Dejar de fuma r: Se recomienda abstenerse de fumar cigarrillos. El tabaquismo puede aumentar el riesgo de padecer una úlcera péptica, especialmente las úlceras marginales.
- Marihuana: Hay  una  escasez  de  estudios  sobre  el  uso  de la  marihuana  después  de  la  cirugía  bariátrica.  Una  de  las preocupaciones sería el impacto en la pérdida de peso del uso crónico de la marihuana, que es tradicionalmente conocida por su efecto estimulante del apetito. En este punto, la moderación, si no la abstención, sería una recomendación segura.

## Suplementos vitamínicos después de la cirugía bariátrica

Las  pruebas  sobre  el  papel  de  los  suplementos  vitamínicos (cantidad,  duración)  varían  según  la  vitamina,  el  mineral  o  el tipo  de  procedimiento bariátrico que se estudie. En general, se necesita  algún  tipo  de  suplemento  vitamínico  para  todos  los procedimientos quirúrgicos bariátricos, con una adaptación para aquellos  que  tienen  un  componente  de  hipoabsorción  (bypass gástrico en Y de Roux, cruce duodenal).

En la práctica, tiene sentido que se establezca una prescripción mínima  estandarizada  de  vitaminas para todas las cirugías bariátricas.  Es  una  tendencia  natural  del  ser  humano  olvidar eventualmente tomar suplementos. Establecer una norma significa que los médicos pueden ser coherentes en sus mensajes sobre  la  toma  de  vitaminas.  Las  deficiencias  de  vitaminas  y algunos  minerales  pueden  dejar  efectos  secundarios  graves y  potencialmente  irreversibles.  La  frecuencia  de  los  controles de  laboratorio  puede  variar  según  la  persona  y  el  tipo  de procedimiento, pero debería ser al mes, tres meses, seis meses y al año; y luego, como mínimo, debe realizarse un control anual para garantizar que los pacientes no se están desnutriendo.

En  las  tablas  1  y  2  se  resumen  las  recomendaciones  para  la  administración de  suplementos  vitamínicos,  los  déficits  asociados  que  pueden producirse con diversas deficiencias y la frecuencia de los controles. La  tabla  3  resume  las  características  clínicas  que  pueden  apuntar  a una  deficiencia  de  nutrientes.  El  médico  clínico  debe  determinar qué  combinación  de  vitaminas  y  minerales  tiene  sentido  para  un paciente. Deben evitarse las vitaminas gomitas, ya que no contienen los minerales esenciales; y debe aclararse que el uso de suplementos bariátricos 'todo en uno', si bien pueden mejorar la adherencia a la suplementación, no aseguran la prevención de deficiencias. Debido a esto, se da la necesidad de usar suplementos de vitaminas o minerales específicos, ya sea por necesidades especiales de los pacientes o por la interacción entre nutrientes en el proceso absortivo.

## COMPLICACIONES POSTERIORES A LA CIRUGÍA BARIÁTRICA

Muchas complicaciones gastrointestinales (síndrome de dumping) y  metabólicas  (por  ejemplo,  cálculos  biliares  y  renales)  pueden prevenirse  siguiendo  el  plan  de  nutrición  recomendado  tras  la cirugía bariátrica y la ingesta de vitaminas.

## Síndrome de dumping

El síndrome de dumping se divide en fases tempranas y tardías. El  síndrome  de  dumping  temprano  se  produce  en  la  primera hora después de una comida. Debido a la hiperosmolalidad de los  alimentos,  se  producen  rápidos  desplazamientos  de  fluidos desde  el  compartimento  plasmático  hacia  la  luz  intestinal,  lo que  provoca  hipotensión  y  una  respuesta  del  sistema  nervioso simpático. El dumping  precoz se caracteriza por síntomas gastrointestinales, como dolor abdominal, distensión abdominal, borborigmos, náuseas y diarrea; y síntomas vasomotores, como fatiga,  deseo  de  acostarse  después de las comidas (un síntoma clásico), rubor, palpitaciones, sudoración, taquicardia, hipotensión y,  raramente, síncope. Por el contrario, el dumping tardío suele producirse entre una y tres horas después de la comida y es el resultado  de  una  respuesta  hiperinsulinémica  impulsada  tras la  ingestión  de  carbohidratos.  Los  síntomas  relacionados  con la hipoglucemia  están  relacionados  con  la  neuroglucopenia (fatiga,  debilidad,  confusión, hambre y síncope) y la reactividad autonómica adrenérgica (sudoración, palpitaciones, temblores e irritabilidad). 12

Los  síntomas  que  persisten  a  pesar  de  volver  a  una  dieta  post cirugía  bariátrica  pueden  beneficiarse  con  el  uso  de  acarbosa, un bloqueador de los canales de calcio, diazóxido u octreotida. El  cuadro  clínico  puede  ser  manejado  por  el  especialista  en nutrición clínica para el tratamiento o requerir la interconsulta de un  endocrinólogo  para  descartar  otras  causas  de  hipoglucemia (nesidioblastosis, insulinoma, facticia). 13

## Molestias abdominales

Las  molestias  abdominales  tienen  que  diferenciarse  de  una trasgresión alimentaria (comer en exceso), el síndrome de dumping, el  cólico  biliar,  la  estenosis  de  la  gastroyeyunostomía,  la  úlcera marginal o la obstrucción del intestino delgado. La obstrucción del intestino delgado puede producirse en cualquier momento, pero puede dividirse en temprana (&lt;30 días; secundaria a adherencias o hernias encarceladas) o tardía (&gt; 1 año; hernia interna, que puede presentarse después de un bypass gástrico en Y de Roux o un cruce duodenal). Durante el primer año, es necesario un mayor nivel de sospecha de dolor secundario como complicación quirúrgica. La taquicardia, la inestabilidad hemodinámica y el dolor abdominal pueden  sugerir  una  fuga  quirúrgica,  una  hernia  interna  o  una colecistitis,  lo  que  justifica  una  derivación  inmediata  al  cirujano bariátrico. En caso de diarrea, estreñimiento o hinchazón, debe evaluarlo  el  nutriólogo  y  luego  un  nutricionista  para  ayudar  a seleccionar  alimentos  saludables  con  mejor  tolerancia  y  con contenido adecuado de fibra. Los probióticos pueden ayudar a mejorar algunos episodios gastrointestinales sintomáticos.

Debe haber un alto nivel de sospecha de una ulceración en los pacientes  que  utilizan  antiinflamatorios  no  esteroideos  (AINE). Se  debe  considerar  la  derivación  al  cirujano  bariátrico  cuando aparezcan  alarmas  tales  como  dolor  abdominal  inexplicable, frecuente y de moderado a grave, intolerancia diaria a la mayoría de  los  alimentos  sólidos,  náuseas  y  vómitos  persistentes  que interfirieran con la alimentación habitual. En ese caso el paciente debe  ser  hospitalizado  para  un  estudio  exhaustivo  e  iniciar rápidamente un suplemento de tiamina oral o parenteral, incluso en ausencia o antes de recibir datos de laboratorio confirmatorios. 14

## Salud ósea

Después de la cirugía bariátrica, aumentan la desmineralización ósea 15-17 y el riesgo de fractura, 18  especialmente después del cruce (o switch, en inglés) duodenal. Una de las principales causas de la pérdida ósea es la alteración de la absorción intestinal de calcio, 19 que  conduce  a  la  estimulación  de  la  hormona  paratiroidea (hiperparatiroidismo  secundario)  y  a  la  reabsorción  ósea. 17 No se  han  descrito  apropiadamente  las  pruebas  de  monitoreo, prevención  y  tratamiento.  Como  mínimo,  se  recomienda  una ingesta adecuada de proteínas en combinación con una actividad física rutinaria, además de la suplementación habitual de calcio y vitamina D. 17-20 Se recomienda  ajustar  la ingesta de  calcio y  vitamina  D  para  conseguir  unos  niveles  normales  de  calcio, vitamina D y hormona paratiroidea séricos. Se prefiere el uso de citrato de calcio ya que se absorbe mejor en ausencia de ácido gástrico y de comidas, aunque también se recomienda el uso de carbonato de calcio con las comidas; 19,21  ya que, en condiciones de hipoclorhidria, se logra una absorción similar a la del citrato si se consume con alimentos.  22  La elevación de la hormona paratiroidea en  el  contexto  de  un  calcio  sérico  inapropiadamente  alto  y  un nivel  de  vitamina  D  normal  es  sugestiva  de  hiperparatiroidismo primario y requiere una investigación más profunda.

El  papel  de  las  pruebas  de  densidad  mineral  ósea  antes  de  la cirugía  bariátrica  es  controversial, 23 especialmente  debido  a  las dificultades  técnicas  cuando  los  pacientes  tienen  un  índice  de masa corporal (IMC) más alto. Si se puede tomar, es lo ideal para detectar osteopenia u osteoporosis previa a la cirugía bariátrica. Sugerimos solicitar una prueba de densidad mineral ósea apenas se pueda tomar post cirugía y luego al año, cuando el peso está en nadir (punto de peso más bajo), y después cada dos años post cirugía. Se pueden solicitar las pruebas de densidad mineral ósea posteriores  en  función  de  la  necesidad  clínica. 23 Si  un  paciente tiene  osteoporosis,  los  bifosfonatos  intravenosos  (zolendronato 5 mg una vez al año) o el uso de denosumab subcutáneo cada seis meses son las opciones preferidas, ya que existe un riesgo de úlcera anastomótica con los bifosfonatos orales. Antes de iniciar el tratamiento con bifosfonatos o denosumab, es importante que los niveles de vitamina D estén óptimos para prevenir el desarrollo de hipocalcemia, hipofosfatemia y osteomalacia. 24

## Nefrolitiasis

Los pacientes que se han sometido a cirugía bariátrica tienen un mayor riesgo de nefrolitiasis de novo, y el intervalo medio desde la  cirugía  hasta  el  diagnóstico  de  nefrolitiasis  oscila  entre  1,5  y 3,6 años. El riesgo de nefrolitiasis, típicamente cálculos de oxalato cálcico, varía según el procedimiento; siendo el más alto para los procedimientos malabsortivos (22% a 28,7%), intermedio para el  bypass gástrico en Y de Roux (7,65% a 13%) y el más bajo para  los  procedimientos  puramente  restrictivos  (banda  gástrica ajustable por laparoscopia, gastrectomía en manga laparoscópica), donde se aproxima al de los controles no quirúrgicos. 25   La grasa no absorbida en el intestino se une al calcio, que normalmente se  uniría  al  oxalato.  El  oxalato  se  reabsorbe  en  el  intestino  y posteriormente lo filtra el riñón, lo que da lugar a la hiperoxaluria.

Con  la  hipocitraturia  concomitante  (por  la  pérdida  de  álcali intestinal), hay una mayor propensión a la formación de cálculos de oxalato de calcio.

Las estrategias terapéuticas básicas para el manejo de la hiperoxaluria incluyen la administración  de  suplementos  de citrato  de  calcio,  el  aumento  de  la  hidratación,  la  limitación del  oxalato  en  la  dieta  y  el  cumplimiento  de  una  dieta  baja  en grasas. 17,26   Comúnmente,  las  personas  suelen  creer  que  los cálculos renales son causados por la ingesta de demasiado calcio, y  que  se  debe  suspender  la  administración  de  suplementos  de calcio. Es exactamente lo contrario, en el sentido de que deben seguir  tomando  el  suplemento  de  calcio,  que  no  solo  ayuda  a ligar  el  oxalato  intestinal,  sino  que  también  proporciona  citrato para la orina. Hay algunas pruebas que sugieren que la deficiencia de  piridoxina  (B6)  desempeña  un  papel  en  la  formación  de cálculos  renales,  lo  que  pone  de  relieve  la  importancia  de tomar suplementos vitamínicos de forma sistemática. 27  Algunos probióticos (que contienen Lactobacillus solos o en combinación con Streptococcus thermophilus y Bifidobacterium ) pueden desempeñar  un  papel  complementario  en  la  reducción  de  la absorción gastrointestinal de oxalato si las estrategias básicas son insuficientes. 28,29

## Complicaciones psicológicas y tratamientos postoperatorios

Aunque la cirugía bariátrica es una de las opciones de tratamiento más  eficaces  para  la  obesidad,  el  personal  médico  debe  estar consciente de los posibles problemas psicológicos post-bariátricos que pueden surgir, como la depresión, el suicidio, 30,31 el trastorno de la imagen corporal, los trastornos de la alimentación, 32 y  el  abuso de sustancias y alcohol. 7 Los  resultados  de  la  cirugía  bariátrica pueden no satisfacer las expectativas del paciente o no conducir a las mejoras esperadas en la calidad de vida, lo que repercute en el estado de ánimo. 14  Además de proporcionar conocimientos sobre la dieta y el ejercicio, el personal médico debe deben abordar la mejora  de  la  autoestima  y  la  automotivación  del  paciente.  Los pacientes que han recibido una educación nutricional conductualmotivacional integral pre y post bariátrica tienen un menor riesgo de depresión y mejores resultados de pérdida de peso. 1,33,34

## Recuperación de peso

El  peso  nadir  se  produce  entre  uno  y  dos  años  después  de  la cirugía bariátrica. La pérdida de peso se detiene en parte debido a los cambios adaptativos en el intestino, el cambio de hábitos del paciente y la adaptación metabólica. 35   Después de esto, es normal  esperar  una  cierta  recuperación  de  peso.  Sin  embargo, no  existe  un  número  absoluto  consistente  en  la  literatura  que defina la recuperación de peso patológica después de la cirugía bariátrica. Los estudios que se han llevado a cabo en la población sometida  a  cirugía  bariátrica  muestran  que  la  recuperación  de peso  significativa  (≥  15%  de  aumento  de  la  pérdida  de  peso inicial después de la cirugía bariátrica) se produce en el 25-35% de las personas que se someten a la cirugía entre dos y cinco años después de la fecha de la cirugía inicial. 36

El  estudio Swedish Obese Subjects ,  el  mayor  ensayo  de  intervención no aleatorio que compara los resultados de la pérdida de peso en un grupo de más de 4000 personas con tratamiento quirúrgico y no quirúrgico, informó que, a los 10 años, las personas que se sometieron a un bypass gástrico en Y de Roux tenían una media de recuperación de peso del 12% del peso corporal total, lo que se traduce en la recuperación del 34% del peso máximo perdido al año. 32,37  No hay un consenso para la definición de recuperación de peso y los criterios usados por distintos investigadores han sido la recuperación &gt;15% del exceso de peso perdido, la ganancia de al menos 10 kg o de 4 unidades de IMC, o la recuperación &gt; 25% del máximo peso perdido.

Los factores subyacentes que influyen en la recuperación de peso tras  la  cirugía  bariátrica  son  multifactoriales,  e  incluyen  hábitos de  alimentación  no  saludables,  inactividad  física, 32   problemas de salud mental como depresión y ansiedad, abuso de alcohol o drogas, 38 trastornos de alimentación, 39-41  alteraciones endocrinas y  metabólicas  y  falla  en  la  técnica  quirúrgica.  Por  lo  anterior, el  estudio  de  los  factores  causales,  y  el  posterior  manejo  de  la recuperación  del  peso  debe  ser  multidisciplinario. 42 El  estudio de  los  pacientes  con  recuperación  de  peso  debiera  incluir  una encuesta para evaluar hábitos alimentarios, encuesta de actividad física, evaluación psicológica, medición de parámetros metabólicoendocrinos  (función  tiroidea,  insulinemia  e  índice  HOMA  y calorimetría indirecta, entre otras mediciones) y evaluación de la anatomía de tracto gastrointestinal superior (tránsito de esófago, estómago y duodeno o yeyuno, endoscopía digestiva). 43

Antes de la cirugía bariátrica, es importante detectar y tratar los trastornos de alimentación asociados a la obesidad, compensar las patologías psiquiátricas y explicar la evolución que tendrá la baja de peso para generar expectativas realistas y reducir la ansiedad cuando el peso se estabilice y posteriormente cuando sea difícil mantener el peso perdido. Los pacientes que experimentan una recuperación de peso pueden percibir que la cirugía ha fracasado, o pueden entrar en un ciclo de impotencia culpándose a sí mismos y sintiéndose avergonzados. Es importante que los médicos mitiguen estos sentimientos explicando que es normal que se recupere algo de peso después de la cirugía bariátrica, y que luego se proceda de forma gradual para abordar el problema. Se sugieren los siguientes pasos para abordar la recuperación de peso:

-  Asegurar  de  que  el  paciente  continúa  aplicando  el  plan nutricional y la ingesta de vitaminas y minerales recomendados tras  la  cirugía.  Se  debe  evaluar  la  técnica  de  alimentación,  la mantención de las comidas principales y las colaciones, y revisar la composición de la dieta. Se debe pesquisar la reaparición de trastornos de alimentación que pudieran existir o no previo a la cirugía o el cambio de un trastorno de alimentación por otro (lo  más frecuente es el cambio del trastorno por atracón por picoteo), 40 lo  que  puede incidir en la recuperación progresiva de peso y requerirá del concurso del equipo de salud mental. La  evaluación  psicológica  es  también  necesaria  para  detectar trastornos  de  ánimo,  ansiedad,  trastornos  de  alimentación y  sobre  todo,  para  reforzar  los  cambios  del  comportamiento alimentario que se adquirieron previo a la cirugía.

-  Si  en  los  seguimientos  posteriores,  a  pesar  del  cumplimiento del plan nutricional y el tratamiento adecuado de los trastornos de alimentación, la recuperación persistiese, pueden agregarse fármacos antiobesidad cuando estén indicados. Informes retrospectivos han demostrado que liraglutida, 44,45 semaglutida, 46 naltrexona/bupropión, 47   o  fentermina/topiramato 36   pueden desempeñar un papel en el manejo de la recuperación de peso post cirugía bariátrica.
-  Si no es posible revertir la recuperación de peso con las medidas anteriores, o esta continúa habiendo corregido todos los factores anteriores,  deben  considerarse  los  hallazgos  radiológicos  y endoscópicos  de  una  falla  anatómica.  La  detección  de  una falla  anatómica  después  de  un  bypass  gástrico  (dilatación  de la anastomosis gastro-yeyunal o del pouch gástrico) o de una gastrectomía vertical (dilatación de la manga gástrica), llevaría a  remitir  al  paciente  al  cirujano  bariátrico  para  evaluar  la realización de una revisión quirúrgica.

## Medicamentos

Tras  la  cirugía  bariátrica  y  la  consiguiente  pérdida  de  peso, muchos  estudios  demuestran  una  reducción  de  la  medicación para la diabetes, la dislipidemia y los agentes cardiovasculares y antihipertensivos. Hay un número limitado de publicaciones que se  centran  en  la  farmacodinámica  de  los  medicamentos  en  el postoperatorio (Tabla 4). En última instancia, sigue habiendo una gran variación interindividual y la dosis de un medicamento debe ajustarse individualmente según los efectos terapéuticos.

Durante  las  primeras  cuatro  semanas  del  postoperatorio,  se debiera privilegiar el consumo de medicamentos triturados o en forma  líquida  o  abriendo  el  contenido  de  las  cápsulas,  cuando los comprimidos o cápsulas sean de alto volumen. Es importante que la forma líquida no contenga azúcares absorbibles para evitar el síndrome de dumping. 48  Sin embargo, algunos medicamentos no  deben  triturarse. 49 Después  del  bypass  gástrico  en  Y  de Roux y del cruce duodenal, el perfil farmacocinético de muchos medicamentos puede verse alterado debido a la modificación de la  superficie  de  absorción intestinal, la lipofilia de los fármacos, el aumento del pH en el estómago, la reducción de la actividad de la enzima citocromo P450 (CYP) y el metabolismo intestinal de  primer  paso,  el  tiempo  transcurrido  después  de  la  cirugía bariátrica y los cambios en el volumen de distribución. 50

En general, se prefieren las formulaciones de liberación inmediata a las de liberación prolongada. Deben evitarse los antiinflamatorios no esteroideos después del bypass gástrico en Y de Roux o del cruce duodenal debido al riesgo de ulceración/perforación anastomótica. Para  otros  procedimientos  bariátricos,  el  uso  de  AINE  debe  ir acompañado de inhibidores de la bomba de protones (IBP) para la protección de la mucosa. 51  Los pacientes que necesiten seguir tomando dosis bajas  de  aspirina  para  la  prevención  secundaria pueden hacerlo,  pero  deben  tener  una  protección  adicional  de IBP .  Especialmente  en  el  caso  de  los  procedimientos  de  bypass gástrico  en  Y  de  Roux  y  de  cruce  duodenal,  los  pacientes  que toman  warfarina  a  largo  plazo  requieren  una  reducción  de  la dosis postoperatoria de &gt; 20% con una estrecha vigilancia de la relación internacional normalizada (INR).

Deben evitarse los anticoagulantes orales directos (DOAC) debido a  la  posibilidad  de  que  disminuya  la  absorción  del  fármaco.  Si se  necesita  un  betabloqueador después de la cirugía bariátrica, puede ser preferible un compuesto hidrofílico como el atenolol. La  biodisponibilidad  de  los  anticonceptivos  orales  puede  verse reducida  tras  la  cirugía  bariátrica,  por  lo  que  es  necesario considerar métodos alternativos como anticonceptivos en parches, inyectables o dispositivos hormonales. Los medicamentos antidiabéticos con riesgo de hipoglucemia (como las sulfonilureas) deben suspenderse y  se  deben  ajustar  las  dosis  de  insulina.  La metformina puede continuar, pero es posible que sea necesario reducir la dosis debido  al aumento  de  la  absorción. 52 Los profesionales  del  equipo  multidisciplinario  pueden  beneficiarse de  la  colaboración  con  el  farmacéutico  para  los  ajustes  de  la medicación.

## CONSIDERACIONES ESPECIALES DE LA CIRUGÍA BARIÁTRICA SOBRE LA FERTILIDAD

La cirugía bariátrica es el tratamiento más costo-efectivo para las mujeres con obesidad severa con comorbilidades. De las cirugías bariátricas que se realizan, dos tercios son en mujeres y el ochenta por ciento de ellas están en edad fértil.

La cirugía bariátrica no debe considerarse un tratamiento para la infertilidad, 53 pero las evidencias sugieren que mejora la fertilidad; ya sea por la mejoría de los perfiles hormonales sexuales o por la resolución de los marcadores del síndrome de ovario poliquístico, que  influyen  en  la  fertilidad  (incluyendo  la  anovulación,  el hirsutismo, los cambios hormonales, la resistencia a la insulina, la actividad sexual y la libido). 54-61

Los  embarazos  aumentan  después  de  una  cirugía  bariátrica  en mujeres que presentaban infertilidad previa. Cada vez son más las mujeres embarazadas con el antecedente de una cirugía bariátrica; pero estos embarazos deben planificarse y deben manejarse por un equipo que incluya nutriólogos y nutricionistas con experiencia en  cirugía bariátrica, iniciando una  vigilancia estrecha de  la suplementación de minerales y vitaminas al menos tres meses previo al embarazo. El tipo de cirugía no parece estar relacionado con los cambios en la fertilidad, ya que sólo la cantidad de peso perdido (una disminución del IMC superior a 5 kg/m 2 ) y el IMC alcanzado en el momento de la concepción son predictivos de embarazo. 62

En los hombres, la pérdida masiva de peso inducida por la cirugía no repercute en la calidad del esperma, pero sí aumenta la calidad de  la  función  sexual,  la  testosterona  total,  la  testosterona  libre y  la  FSH,  y  reduce  la  prolactina. 63 En  general,  en  los  hombres, el  equilibrio  entre  los  efectos  positivos  (mejorías  hormonales, psicológicas y sexuales) y los negativos (depleción nutricional por mala digestión selectiva de alimentos y malabsorción) determinará el efecto final sobre la calidad seminal y la fertilidad. 63

## CONSIDERACIONES ESPECIALES EN MUJERES SOMETIDAS A CIRUGÍA BARIÁTRICA Y EMBARAZO

En  comparación  con  las  mujeres  con  obesidad  que  no  se han  sometido  a  cirugía  bariátrica,  las  mujeres  que  quedaron embarazadas  después  de  la  cirugía  bariátrica  antes  de  un  año post  cirugía  presentaron  una  mayor  tasa  de  pérdida  fetal  en comparación con las mujeres cuyo embarazo se produjo después de este periodo de tiempo (35,5% frente a 16,3%), también se ha descrito aumento de la incidencia de retardo de crecimiento intrauterino  y  neonato  pequeño  para  edad  gestacional  (PEG), especialmente en mujeres que perdieron más peso post cirugía bariátrica y aquellas que ganaron menos peso en el embarazo. 64-77

Por lo tanto, no se recomienda el embarazo en los primeros 12-18 meses después de la cirugía bariátrica, 56,73,74,78,79   momento en el que el peso es más estable y las mujeres son capaces de consumir una dieta nutricionalmente equilibrada. Se recomienda esperar un año en el caso de la gastrectomía vertical y dos años en el caso del bypass gástrico. 66

Las mujeres con obesidad que se embarazaron después de una cirugía  bariátrica  tuvieron  algunos  beneficios  como  un  menor riesgo diabetes gestacional y trastornos hipertensivos, 65-67 menos riesgo de parto prematuro, cesáreas y fórceps; y menos hemorragias e infecciones y hospitalizaciones prolongadas post  parto.  Para  el  neonato  los  beneficios  observados  son  un menor riesgo de macrosomía y de neonato grandes para edad gestacional. 68,69,80

Respecto de los efectos negativos en un embarazo post cirugía bariátrica, hay mayor riesgo de anemia, sobre todo en embarazos con mayor intervalo post cirugía. 79  En el parto hay mayor riesgo de inducción; y en el post parto, más posibilidades de requerir transfusiones y de trombosis venosa.

Para  el  neonato  de  madre  previamente  sometida  a  cirugía bariátrica, los efectos negativos pueden ser retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) y neonato pequeños para la edad gestacional (RR:  2,72; p &lt;  0,001),  aumento  de  la  mortalidad  perinatal (RR: 1,38; p = 0,031), aumento del parto pretérmino (RR: 1,57; p &lt;  0,001),  aumento  de  internación  en  unidad  de  cuidados intensivos neonatal  (RR: 1,41; p &lt;  0,01), 81   sobre  todo  en embarazos que ocurren antes de los 12 meses post cirugía. 77,82 Los defectos fetales son más frecuentes en neonatos de madres con obesidad que en aquellas con normopeso (RR: 1,09), 70  aún después  de  la  suplementación  con  ácido  fólico.  Los  defectos fetales  en  neonatos  de  madres  sometidas  a  cirugía  bariátrica son  en  promedio  levemente  más  frecuentes  (RR=  1,2-1,29) 68,79 que en aquellas con obesidad sin cirugía bariátrica (RR = 1,09) y que en mujeres de peso normal (RR= 1,0), pero el riesgo cambia dependiendo del  intervalo  de  tiempo  entre  cirugía  y  embarazo (RR=1,09 hasta los 2 años; RR = 1,31 entre 2 y 4 años y  RR=1,25 en más de 4 años), igualando a las pacientes con obesidad sin cirugía bariátrica. 66,70,74,81,83

La  mayoría  de  las  mujeres  que  accede  a  una  cirugía  bariátrica en  edad  fértil  están  sin  anticoncepción  debido  a  problemas  de infertilidad,  por  lo  que  se  les  debe  advertir  que  su  fertilidad  mejorará notoriamente  con  la  baja  de  peso.  Debe  recomendárseles  una anticoncepción adecuada, y es importante que no se embaracen antes del año, en caso de haber tenido una gastrectomía vertical; y antes de dos  años, con el bypass gástrico. 66

Dado que los estrógenos se absorben en el tracto gastrointestinal superior, que  se modifica  durante  la cirugía bariátrica, los anticonceptivos  orales  deben  evitarse  en  el  caso  de  la  cirugía malabsortiva o mixta. Además, los estrógenos orales aumentan el  riesgo  de  trombosis  venosa  en  mujeres  con  obesidad;  pero a  pesar  de  todo  esto  muchas  pacientes  los  siguen  usando.  Los progestágenos orales muestran también un porcentaje de falla  mayor  en  las  pacientes  bariátricas.  En  su  lugar,  se  pueden considerar  otras  formas  de  anticoncepción  hormonal  como  el implante de etonogestrel 84  o un dispositivo intrauterino liberador de levonorgestrel, 85  o anticonceptivos transdérmicos o inyectables, aunque  estos  últimos  pueden  promover  ganancia  de  peso.  No existe  una  contraindicación  absoluta  para  los  anticonceptivos orales en la banda gástrica y la gastrectomía en manga, pero no son aconsejables. 14,66,71,86,87

## Atención antes de la concepción

Las mujeres que planean concebir después de la cirugía bariátrica deben  tomar  diariamente  un  suplemento  multivitamínico  que contenga 1,0 mg de ácido fólico, comenzando al menos tres meses antes de la concepción. Se debe medir y corregir la deficiencia de vitamina B12 antes de iniciar el ácido fólico adicional. 88  Cuando se  planifica  embarazo  después  de  una  cirugía  bariátrica,  es aconsejable cambiar a un multivitamínico prenatal.

## Monitoreo nutricional durante el embarazo

El multivitamínico prenatal debe contener un mínimo de 2 mg de cobre, 15 mg de zinc, 50 mcg de selenio, 5 mg de ácido fólico en las primeras 12 semanas (luego 1 mg), 18 mg de hierro elemental en gastrectomía vertical y 45-60 mg en bypass gástrico, tiamina 12 mg, vitamina E 15 mg y vitamina A como betacaroteno 2664 UI o 800 mcg al día (no más de 5000 U/día ) y no como retinol por riesgo teratogénico, 66,79,89  vitamina K 0,06 a 0,12 mg al día, vitamina C 85-120 mg al día, vitamina D  800-1000 U/día y calcio 1200-1500 mg al día. 21,90-92

Se  debe  continuar  con  el  resto  de  la  suplementación  habitual que la paciente suele tomar, y luego ajustarla según las pruebas de  laboratorio.  Las  pruebas  de  laboratorio  en  cada  trimestre deben  incluir  hemograma,  ferritina,  albúmina,  vitamina  B12, 25-OH  vitamina  D,  calcio,  hormona  paratiroidea  y  folato.  Las pacientes con una cirugía malabsortiva deben controlar además los  niveles  de  zinc,  cobre  y  vitamina  A  (y  de  vitamina  E  y  K  en el cruce duodenal) durante el embarazo. 14,54,56,57,66,72,75,79,89,90 Las  pacientes  que  sufren  náuseas  y  vómitos  persistentes  deben recibir inmediatamente un suplemento de vitamina B1 de 300 mg diarios y una cuidadosa monitorización de los niveles de tiamina.

En caso de persistir vómitos y no lograrse los niveles de vitamina B1, debe administrarse 100 mg al día de tiamina en un complejo B endovenoso.

Debe  ofrecerse  asesoramiento  por  parte  del  nutriólogo  para asegurar  la  suplementación  de  minerales  y  vitaminas  y  de  un nutricionista  para  asegurar  una  ingesta  diaria  recomendada  de macronutrientes y un aporte proteico de al menos 60 g al día. 53 El déficit de vitaminas y minerales tiene efectos materno-fetales importantes  que  se  deben  prevenir  con  un  aporte  adecuado desde antes de la concepción hasta el término de la lactancia. 87

Las recomendaciones de ganancia de peso durante la gestación dependen del IMC preconcepcional de acuerdo con las guías del Instituto de Medicina, 93 tal como se detalla en el capítulo Control del peso durante la edad reproductiva de las mujeres adultas con obesidad.

## Otras consideraciones durante el embarazo

Además  de  las  deficiencias nutricionales, también  existe la posibilidad  de  que  se  produzcan  complicaciones  quirúrgicas graves  y  potencialmente  mortales,  como  hernias  internas,  uno a  tres  años  después  de  la  cirugía  bariátrica  de  bypass  gástrico debido a la presión ascendente del útero grávido. Se ha descrito un 8% de hernias internas en embarazos post bypass gástrico; todas  las  pacientes  presentan  dolor  abdominal  y  la  mitad, nauseas o vómitos. Se puede desencadenar un parto prematuro y neonatos PEG. El pronóstico es peor si el diagnóstico y la cirugía se realizan después de 48 horas. Otra complicación frecuente es el deslizamiento de la banda, que ocurre en el 12% de las pacientes embarazadas con banda gástrica ajustable. 66,83,94

## Consideraciones respecto del diagnóstico de diabetes pregestacional y diabetes gestacional

Si  la  mujer,  previo  a  su  embarazo  tiene  glicemias  de  ayuno ≥ 126 mg/dL o HbA1C ≥ 6,5% debe considerarse con diagnóstico de diabetes pre-gestacional y manejarse como  tal y  debe planificarse un embarazo con HbA1C &lt; 7%.

Si la glicemia de ayuno es ≥ 100 mg/dL o la HbA1C es &gt; 5,7% previo al embarazo, se debe considerar una prediabetes, por lo tanto,  la  paciente  en  el  embarazo  se  clasificará  como  diabetes gestacional y se debe planificar controles de glicemia capilar desde el  inicio  del  embarazo  1  o  2  horas  post  comidas,  o  monitoreo continuo de glucosa con el objetivo de tener glicemias &lt; 140 mg/ dL a la hora o &lt; 120 mg/dL a las 2 horas.

Si  las  glicemias son &lt; 100 mg/dL y la HbA1C &lt; 5,7% previo al embarazo, se considera normal; pero si se trata de una diabetes tipo 2 en remisión, o la paciente tiene aún obesidad, o si tiene antecedentes previos de diabetes gestacional o de macrosomía, debe  repetirse  el  examen  en  el  2°  trimestre. 87 Entre  la  semana 24-28,  en  que  la  prueba  de  tolerancia  a  la  glucosa  oral  está contraindicada por el riesgo de dumping post cirugía bariátrica, 53 deben  realizarse  glicemias  capilares  1  o  2  horas  post  comidas o  monitoreo  continuo  de  glucosa  por  7  días.  Si  la  glicemia capilar  es  &gt;  140  mg/dL  1  hora  post  comida  o  &gt;  120  mg/dL  2 horas post comida se deben tratar como pacientes con diabetes gestacional. 66,87,95  Si el monitoreo glucémico resulta normal, debe repetirse entre la semana 31 y 33. 87

## Postparto

Debe  fomentarse  la  lactancia  materna.  Es  importante  que  las pacientes  que  han  tenido  una  cirugía  bariátrica  continúen  con los  suplementos  vitamínicos  recomendados  después  del  parto, hasta el fin de la lactancia, 88  ya que se han documentado casos de  deficiencias  nutricionales  en  bebés  amamantados  nacidos de  madres  que  se  han  sometido  a  un  bypass  gástrico.  Los requerimientos de calcio para la madre aumentan a 1800 a 2400 mg al día durante la lactancia. 79,96

## Tabla 1: Nutrición y ejercicio después de la cirugía bariátrica, suplementos vitamínicos y control para la prevención de complicaciones

Nutrición y ejercicio después de la cirugía bariátrica: comer de 3 a 5 comidas pequeñas; masticar los alimentos lentamente; intentar consumir un mínimo de 60 g de proteínas al día (LS/RYGB) o 80-120 g de proteínas al día (cruce o switch duodenal/ DS); separar los líquidos y los sólidos durante 30 minutos; no consumir bebidas gaseosas o con cafeína; ingesta mínima o nula de alcohol; no fumar, no tomar AINE ni DOACS después de RYGB y DS; actividad: De 150 a 300 minutos/semana

| Vitaminas y minerales                                                                    | Recomendación de prevención diaria después de la cirugía bariátrica (la línea continua significa que hay diferencia en la dosificación; - significa que no hay evidencia de diferencia en la dosificación entre los tipos de cirugía bariátrica)   | Recomendación de prevención diaria después de la cirugía bariátrica (la línea continua significa que hay diferencia en la dosificación; - significa que no hay evidencia de diferencia en la dosificación entre los tipos de cirugía bariátrica)   | Recomendación de prevención diaria después de la cirugía bariátrica (la línea continua significa que hay diferencia en la dosificación; - significa que no hay evidencia de diferencia en la dosificación entre los tipos de cirugía bariátrica)   | Descripción del suplemento con el calendario sugerido (la mayoría de los pacientes necesitarán multivitaminas completas con suplemento adicional de B12, D, calcio y hierro)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                          | Banda gástrica ajustable o manga laparoscópica (LAGB o LS)                                                                                                                                                                                         | Bypass gástrico en Y de Roux (RYGB)                                                                                                                                                                                                                | Cruce o switch duodenal (DS)                                                                                                                                                                                                                       | Descripción del suplemento con el calendario sugerido (la mayoría de los pacientes necesitarán multivitaminas completas con suplemento adicional de B12, D, calcio y hierro)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Vitamina B2 (Riboflavina)                                                                |                                                                                                                                                                                                                                                    | 3,4 mg                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                    | Tomar MVs completos en el desayuno. Las vitaminas y los minerales enumerados a la izquierda pueden encontrarse en los complejos MV de venta libre. Los pacientes y los médicos deben comprobar cuidadosamente las etiquetas, ya que las fórmulas difieren entre las marcas y a veces pueden cambiar. Por lo general, los pacientes necesitarán dos OTC completos al día para alcanzar las recomendaciones diarias después de la cirugía bariátrica. La proporción de zinc: cobre debe seguir siendo de mg: 1 mg. |
| Vitamina B3 (Niacina)                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                    | 40 mg                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                    | Tomar MVs completos en el desayuno. Las vitaminas y los minerales enumerados a la izquierda pueden encontrarse en los complejos MV de venta libre. Los pacientes y los médicos deben comprobar cuidadosamente las etiquetas, ya que las fórmulas difieren entre las marcas y a veces pueden cambiar. Por lo general, los pacientes necesitarán dos OTC completos al día para alcanzar las recomendaciones diarias después de la cirugía bariátrica. La proporción de zinc: cobre debe seguir siendo de mg: 1 mg. |
| Ácido pantoténico (B5)                                                                   |                                                                                                                                                                                                                                                    | 20 mg                                                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                    | Tomar MVs completos en el desayuno. Las vitaminas y los minerales enumerados a la izquierda pueden encontrarse en los complejos MV de venta libre. Los pacientes y los médicos deben comprobar cuidadosamente las etiquetas, ya que las fórmulas difieren entre las marcas y a veces pueden cambiar. Por lo general, los pacientes necesitarán dos OTC completos al día para alcanzar las recomendaciones diarias después de la cirugía bariátrica. La proporción de zinc: cobre debe seguir siendo de mg: 1 mg. |
| Vitamina B6                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                                    | 4 mg                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                    | Tomar MVs completos en el desayuno. Las vitaminas y los minerales enumerados a la izquierda pueden encontrarse en los complejos MV de venta libre. Los pacientes y los médicos deben comprobar cuidadosamente las etiquetas, ya que las fórmulas difieren entre las marcas y a veces pueden cambiar. Por lo general, los pacientes necesitarán dos OTC completos al día para alcanzar las recomendaciones diarias después de la cirugía bariátrica. La proporción de zinc: cobre debe seguir siendo de mg: 1 mg. |
| Biotina                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                    | 60 mcg                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                    | Tomar MVs completos en el desayuno. Las vitaminas y los minerales enumerados a la izquierda pueden encontrarse en los complejos MV de venta libre. Los pacientes y los médicos deben comprobar cuidadosamente las etiquetas, ya que las fórmulas difieren entre las marcas y a veces pueden cambiar. Por lo general, los pacientes necesitarán dos OTC completos al día para alcanzar las recomendaciones diarias después de la cirugía bariátrica. La proporción de zinc: cobre debe seguir siendo de mg: 1 mg. |
| Vitamina C                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                    | 120 mg                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                    | 8-15 Algunas vitaminas comercializadas están etiquetadas como vitaminas para después de la cirugía bariátrica,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Selenio                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                                    | 140 mcg                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                    | 8-15 Algunas vitaminas comercializadas están etiquetadas como vitaminas para después de la cirugía bariátrica,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Magnesio                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                                    | 400 mg                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                    | pero aun así pueden ser necesarios suplementos adicionales de calcio, hierro, B12 o vitamina D. Lea atentamente las etiquetas y ajústelas según los resultados del laboratorio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Manganeso                                                                                |                                                                                                                                                                                                                                                    | 4 mg                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                    | pero aun así pueden ser necesarios suplementos adicionales de calcio, hierro, B12 o vitamina D. Lea atentamente las etiquetas y ajústelas según los resultados del laboratorio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Cromo                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                    | 120 mcg                                                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                    | pero aun así pueden ser necesarios suplementos adicionales de calcio, hierro, B12 o vitamina D. Lea atentamente las etiquetas y ajústelas según los resultados del laboratorio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Molibdeno                                                                                |                                                                                                                                                                                                                                                    | 50 mcg                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                    | pero aun así pueden ser necesarios suplementos adicionales de calcio, hierro, B12 o vitamina D. Lea atentamente las etiquetas y ajústelas según los resultados del laboratorio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Zinc                                                                                     | 8-11 mg                                                                                                                                                                                                                                            | 8-22 mg                                                                                                                                                                                                                                            | 16-22 mg                                                                                                                                                                                                                                           | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |
| Cobre                                                                                    | 1 mg                                                                                                                                                                                                                                               | 1-2 mg                                                                                                                                                                                                                                             | 2 mg                                                                                                                                                                                                                                               | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |
| Vitamina A                                                                               | 5000-10000 IU                                                                                                                                                                                                                                      | 5000-10000 IU                                                                                                                                                                                                                                      | 10000 IU                                                                                                                                                                                                                                           | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |
| Vitamina K                                                                               | 90-120mcg                                                                                                                                                                                                                                          | 90-120 mcg                                                                                                                                                                                                                                         | 300 mcg                                                                                                                                                                                                                                            | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |
| Vitamina E                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                    | 15mg                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                    | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |
| Ácido fólico                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                    | 400-800 mcg                                                                                                                                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                                    | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |
| Ácido fólico (desde antes de la concepción hasta las 12 semanas de gestación)            |                                                                                                                                                                                                                                                    | 1000 mcg                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                    | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |
| Ácido fólico de >12 semanas hasta la lactancia materna / o 4-6 semanas después del parto |                                                                                                                                                                                                                                                    | 800-1000 mcg                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                    | Si está embarazada, cambie el MV de venta libre por la vitamina prenatal, sin superar las 5000 UI de vitamina A al día. Evitar la vitamina A en base de retinol durante el embarazo y la lactancia; es seguro continuar con el beta-caroteno. Detección adicional y aumento de las necesidades de vitamina A en el cruce duodenal o si se presenta esteatorrea.                                                                                                                                                  |

Tabla 1: Nutrición y ejercicio después de la cirugía bariátrica, suplementos vitamínicos y control para la prevención de complicaciones continuación

| SUPLEMENTOS ADICIONALES               | SUPLEMENTOS ADICIONALES   | SUPLEMENTOS ADICIONALES   | SUPLEMENTOS ADICIONALES   | SUPLEMENTOS ADICIONALES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|---------------------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Vitaminas y minerales                 | LAGB o LS                 | RYGB                      | DS                        | Descripción del suplemento con el calendario sugerido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Vitamina B1 (tiamina)                 |                           | 12 mg                     |                           | Si la cantidad es insuficiente en el MV completa, añadir un suplemento de complejo B de 50 mg.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| Vitamina B1 para pacientes de riesgo* |                           | 50-100 mg                 |                           | Tome dos suplementos de complejo B de 50 mg.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| Vitamina B12                          |                           | 350-500 ug                |                           | Tomar en el desayuno. Oral: 350-500 ug/día.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Vitamin D                             |                           | 3000 IU                   |                           | Tomar en el desayuno. Ajustar la suplementación de vitamina D: Mantener los niveles de 25(OH)D en > 75nmol/L A los niveles de la hormona paratiroidea. No es poco usual que, en el caso del cambio duodenal, se requiera una mayor suplementación de vitamina D (hasta 50.000 UI 2-3 veces por semana). La D3 (colecalciferol) es preferible a la D2 (ergocalciferol) por su efecto más potente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Calcio                                | 1200-1500 mg              | 1200-1500 mg              | 1800-2400 mg              | Tomar en dosis divididas. Citrato de calcio (preferentemente) con o sin comidas. Carbonato de calcio con las comidas. Ajustar los niveles de calcio y de la hormona paratiroidea.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Hierro                                | 18 mg                     |                           |                           | Tomar antes de acostarse. No tomar con calcio ya que se bloquea la absorción.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Mujeres menstruantes                  | 45-60 mg                  |                           |                           | El sulfato ferroso es el suplemento de hierro preferido, pero pueden considerarse otros si no se tolera este suplemento. Tomar con vitamina C 250-500 mg para una mejor absorción con suplementos de hierro no hem. Formulaciones de diferentes suplementos de hierro no hem (mg de hierro elemental): • Sulfato ferroso 300 mg (60 mg), • Gluconato ferroso 300 mg (35 mg), y • Fumarato ferroso 300 mg (99 mg). No hay pruebas del papel de los suplementos de hierro hem (11 mg de hierro hem elemental/comprimido) para la prevención de la anemia en pacientes de cirugía postbariátrica. Sin embargo, si esto es lo que se tolera clínicamente, se justifica un monitoreo estrecho del CSC y de los niveles de ferritina. |

Tabla 1: Nutrición y ejercicio después de la cirugía bariátrica, suplementos vitamínicos y control para la prevención de complicaciones continuación

## MONITOREO DE LABORATORIO

|                                      | LAGB o LS                                                                           | RYGB                                          | DS                   | Comentarios                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
|--------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|----------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Valores de laboratorio a monitorear  | CSC, electrolitos, albúmina, ferritina, B12, folato, calcio, 25(OH) vitamina D, PTH | Igual que LAGB / LS + vitamina A, zinc, cobre | Igual que RYGB + INR | Realice una detección de tiamina a los pacientes de ries- go* o que presenten características clínicas relacionadas con la deficiencia de tiamina (véase la Tabla 2).                                                                                                                                                    |
| Frecuencia de laboratorio Primer año | Cada 3-6 meses                                                                      | Cada 3-6 meses                                | Cada 3 meses         | En el embarazo, las pruebas de laboratorio deben controlarse en cada trimestre: CSC, ferritina, albúmina, B12, 25(OH) D, calcio, PTH, folato. Para las cirugías de hipoabsorción añadir zinc, cobre, vitamina A (para el cruce duodenal posiblemente añadir vitamina E y vitamina K) Es necesario ajustar los niveles de |
| postoperatorio A partir de entonces  | Anualmente                                                                          | Anualmente                                    | Cada 6-12 meses      | vitamina A con RYGB y DS.                                                                                                                                                                                                                                                                                                |

*Los factores de riesgo son los síntomas gastrointestinales, como las náuseas y los vómitos intratables, la desnutrición, la pérdida de peso excesiva y/o rápida y el consumo excesivo de alcohol. LAGB: banda gástrica ajustable por laparoscopia; LS: manga laparoscópica; RYGB: Bypass gástrico en Y de Roux; SD: cruce (o switch) duodenal; AINE: antiinflamatorios no esteroideos; ACOD: anticoagulantes orales directos; OTC: venta libre; MV: multivitamínico; CSC: conteo sanguíneo completo.

Fuente: Shiau, J.

Tabla 2: Tratamiento de las deficiencias postoperatorias y suplementos sugeridos 58-62

| Micronutrientes       | Prevalencia de la deficiencia postoperatoria   | Fuentes de alimentación                                                                            | Signos/síntomas de deficiencia                                                                                                                                                                                                           | Tratamiento de la deficiencia                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|-----------------------|------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Vitamina B3 (niacina) |                                                | Levadura, hígado, cereales, legumbres, semillas                                                    | 4D's de Pellegra: Dermatitis: fotosensible, pigmentado, diarrea, demencia, muerte                                                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Magnesio              | 32%                                            |                                                                                                    | Contracciones musculares, dolor, espasmos, osteoporosis                                                                                                                                                                                  | Magnesio oral                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Zinc                  | LS: 12% RYGB: 21-33% DS: 74-91%                | Carne, pollo, frutos secos, lentejas, cereales fortificados para el desayuno cereales fortificados | Lesiones cutáneas, mala cicatrización de las heridas, dermatitis, embotamiento del sentido del gusto, pérdida de cabello, alteración de la función inmunitaria, alopecia, glositis, infertilidad                                         | Recuerda: Zinc: cobre: 8-15 mg: 1 mg, ya que la suplementación de zinc puede causar una deficiencia de cobre (por ejemplo: si se toma zinc 50 mg/día, entonces añadir cobre 4 mg/día) Si hay deficiencia de cobre: Deficiencia leve-moderada (incluyendo índices hematológicos bajos):                                    |
| Cobre                 | RYGB:2% DS: 10-24%                             | Todo (verduras, cereales, carne, pescado, aves de corral)                                          | Anemia, leucopenia, hipopigmentación del cabello, la piel y las uñas, marcha inestable, entumecimiento y hormigueo en manos y pies, parestesia dolorosa, mala cicatrización de las heridas, neuropatía periférica, mielopatía, parálisis | 3-8 mg/día de gluconato o sulfato de cobre Deficiencia severa: 2-4 mg/día de cobre por vía intrave- nosa durante 6 días o hasta que los niveles séricos vuelvan a ser normales y los síntomas neurológicos se resuelvan. Nivel de toxicidad: Zinc 24-h orina >1200 ug/d Cobre mujeres >155 ug/dL Cobre hombres >140 ug/dL |

Tabla 2: Tratamiento de las deficiencias postoperatorias y suplementos sugeridos continuación

| Micronutrientes       | Prevalencia de la deficiencia postoperatoria   | Fuentes de alimentación                                                                                                                               | Signos/síntomas de deficiencia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Tratamiento de la deficiencia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
|-----------------------|------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Vitamina A            | RYGB: 8-11% DS: 61-69%                         | Vitamina A preformada (retinol): hígado, riñón, yema de huevo, mantequilla Provitamina A (beta-caroteno): verduras de hoja verde, zanahorias, camotes | Pérdida de la visión nocturna, manchas de Bitot (manchas blancas espumosas en la esclerótica), picores, sequedad del cabello, xeroftalmia, disminución de la inmunidad, mala cicatrización de las heridas, hiperqueratinización de la piel, pérdida del gusto (el metabolismo de la vitamina A y el zinc están interrelacionados)                                                                                                                                                                             | No hay cambios en la córnea: 10000-25000 UI/día por vía oral durante 1-2 semanas Presencia de lesiones en la córnea: 50000- 100000 UI/día soy durante 3 días, seguido de 50000IU/día im durante 2 semanas Nivel de toxicidad: >80 ug/dL                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Vitamina E            |                                                | Aceite de oliva, carne, huevos, verduras de hoja verde                                                                                                | Ataxia de la marcha, hiporreflexia/ debilidad, nistagmo, oftalmoplejía, depósito de ceroides en el músculo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Vitamina K            |                                                |                                                                                                                                                       | Hemorragias cutáneas (petequias, púrpura, equimosis)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Para los pacientes de cirugía postbariátrica con hipoabsorción, la dosis recomendada de vitamina K es de 1-2 mg/día por vía oral o 1-2 mg/semana por vía parenteral                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Ácido fólico          | 9-38%                                          | Productos animales, verduras de hoja; se destruyen fácilmente con el calor de la cocción                                                              | Anemia macrocítica, palpitaciones, fatiga, defectos del tubo neural, cambios en la pigmentación o ulceración de la piel, las uñas o la mucosa oral                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 1 mg/día por vía oral durante 1-3 meses                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Vitamina B1 (tiamina) | Hasta el 49%                                   | Levadura, legumbres, carne de cerdo, arroz, cereales; desnaturalizados a alta temperatura                                                             | Beriberi seco: neuropatía periférica simétrica; convulsiones, debilidad muscular +/- dolor de las extremidades inferiores y superiores, reflejos tendinosos rápidos Beriberi húmedo: insuficiencia cardíaca, taquicardia o bradicardia, acidosis láctica, disnea, edema de piernas, dilatación del VD Encefalopatía de Wernicke: polineuropatía y ataxia, alteraciones oculares (oftalmoplejía y nistagmo), confabulación, pérdida de memoria a corto plazo Psicosis de Korsakoff: psicosis y/o alucinaciones | Tratar la sospecha de deficiencia de tiamina antes o en ausencia de confirmación de laboratorio. Oral: 100 mg dos o tres veces al día, hasta que los síntomas se resuelvan IV: 200 mg tres veces al día o 500 mg una o dos veces al día durante 3-5 días, seguido de 250 mg/d durante 3-5 d o hasta que los síntomas se resuelvan. im: 250 mg una vez al día durante 3-5 días o 100-250 mg al mes Se debe administrar simultáneamente magnesio, potasio y fósforo a los pacientes con riesgo de síndrome de realimentación. |

Tabla 2: Tratamiento de las deficiencias postoperatorias y suplementos sugeridos continuación

| Micronutrientes                         | Prevalencia de la deficiencia postoperatoria                         | Fuentes de alimentación                                                                                                                               | Signos/síntomas de deficiencia                                                                                                                                                                                                      | Tratamiento de la deficiencia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|-----------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Vitamina B12                            | 2 años después del RYGB/DS: 4-62%; 5 años después del RYGB/DS 19-35% | Carne y productos lácteos                                                                                                                             | Anemia perniciosa, hormigueo en los dedos de las manos y de los pies, depresión, demencia, ataxia, lengua dolorida, lengua lisa y 'roja carnosa', piel pálida, piel ligeramente ictérica y ojos                                     | 1000 o 2000 ug/día (1-2 ampollas) por vía oral o 1000 ug/semana im                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Vitamina D                              | 25-80%                                                               |                                                                                                                                                       | Osteomalacia, artralgia, depresión, fasciculación, mialgia                                                                                                                                                                          | La vitamina D3 es más potente que la vitamina D2 si se compara la fre- cuencia y la cantidad necesaria para la repleción. Vitamina D3 3000 a 6000 UI/d o Vitamina D2 50000 IU 1-3 veces por semana. Nivel de toxicidad: >150 ug/dL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Calcio (de los alimentos y suplementos) | Aprox. el 10%                                                        | Por ej.: alimento=mg de calcio 1 taza de leche=300 mg 1 onza de queso= 250 mg ¾detaza de yogur= 200 mg ½taza de verduras de hoja verde cocidas= 50 mg | Baja densidad ósea, osteoporosis, contracciones musculares, dolores óseos, espasmos, parestesias, debilidad muscular, tetania                                                                                                       | Ajustar la ingesta de calcio y vitamina D en función de los valores de laboratorio de normalización de los niveles de calcio, 25(OH) vitamina D y PTH.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Hierro                                  | LS: 17% RYGB/DS: 30% (45% después de 2 años)                         |                                                                                                                                                       | Fatiga, disminución del rendimiento laboral y de la productividad, anemia microcítica, disminución de la función inmunitaria, enteropatía, glositis, disfagia, uñas en forma de cuchara (coiloniquias), cresta vertical en las uñas | Puede aumentar la ingesta de hierro no hemo por vía oral en dosis divididas para proporcionar 150-200 mg de hierro elemental al día (por ejemplo: sulfato ferroso 300 mg tid).63 Tomar por separado de los suplementos de calcio, medicamentos reductores de la acidez - si no hay respuesta, entonces considerar la administración de hierro parenteral. El hierro hemo para el tratamiento de la deficiencia de hierro tras el bypass gástrico en Y de Roux no se recomienda como primera línea, pero puede considerarse si el paciente no tolera el hierro no hemo. La dosis sería de 4 comprimidos de hierro hemo al día. |

Table 3: Características clínicas que podrían presentar los pacientes después de la cirugía bariátrica con posible deficiencia de nutrientes relacionada 58,62

| Características clínicas                                                                 | Posible deficiencia de micronutrientes                                          |
|------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| Cabello                                                                                  |                                                                                 |
| Alopecia                                                                                 | Deficiencia de hierro, zinc, biotina y proteínas                                |
| Pelo en sacacorchos                                                                      | Vit C                                                                           |
| Ojos                                                                                     |                                                                                 |
| Ceguera nocturna, xerosis ocular, queratomalacia, manchas de Bitot                       | Vit A                                                                           |
| Oftalmoplejía                                                                            | Tiamina, vitamina E                                                             |
| Neuropatía óptica                                                                        | B12, tiamina (Wernicke), cobre (raramente folato)                               |
| Cara / piel                                                                              |                                                                                 |
| Dermatitis: hiperpigmentación alrededor de la piel expuesta al sol: cara, cuello y manos | Niacina                                                                         |
| Deterioro de la cicatrización de las heridas                                             | Zinc, Vit C, deficiencia de proteínas,                                          |
| Petequia, púrpura                                                                        | Vit C, Vit K                                                                    |
| Boca                                                                                     |                                                                                 |
| Dolor, ardor                                                                             | Riboflavina (B2)                                                                |
| Estomatitis angular o queilitis                                                          | B2, niacina, hierro, B6, B12; o toxicidad por vitamina A                        |
| Pica                                                                                     | Hierro, zinc                                                                    |
| Hipogeusia o disgeusia                                                                   | Zinc                                                                            |
| Glositis (lengua dolorida, hinchada, roja y lisa)                                        | Folato, riboflavina, niacina, B6, B2, folato, deficiencia grave de hierro       |
| Sangrado gingival                                                                        | Vit C, niacina, folato, zinc, deficiencia severa de vit D; o toxicidad de vit A |
| Lengua roja carnosa                                                                      | Folato, niacina, B12                                                            |
| Uñas                                                                                     |                                                                                 |
| Líneas de Beau (crestas transversales, surcos horizontales)                              | Zinc, proteínas, calcio                                                         |
| Coiloniquia                                                                              | Hierro, proteínas, anemia                                                       |
| Hemorragia en astilla                                                                    | Vit C                                                                           |
| Quebradizo, blando, seco, débil, delgado, se parte fácilmente                            | Magnesio; o toxicidad por vit A y toxicidad por selenio                         |
| Musculoesquelético                                                                       |                                                                                 |
| Dolor de huesos                                                                          | Vit D                                                                           |
| Sensibilidad en la pantorrilla, ausencia de reflejos tendinosos profundos, caída         | Tiamina                                                                         |
| del pie y de la muñeca Neuropatía periférica, hormigueo, 'pinchazos'                     | Folato, B6, ácido pantoténico, fosfato, tiamina, B12                            |
| Espasmos musculares, convulsiones, tetania                                               | Calcio, vit D, deficiencia de Mg, B6 (o exceso de Mg y B6)                      |
| Calambres muscular                                                                       | Cloruro, sodio, potasio, magnesio, calcio, vitamina, deshidratación             |
| Sexual                                                                                   |                                                                                 |
| Hipogonadismo, disfunción eréctil                                                        | Zinc                                                                            |
| Hematología                                                                              |                                                                                 |
| Anemia y fatiga                                                                          | Proteínas, zinc, cobre, selenio                                                 |
| Anemia Microcítica                                                                       | Hierro, cobre, piridoxina, vitamina E                                           |
| Anemia macrocítica                                                                       | B12, folato                                                                     |
| Neutropenia                                                                              | Cobre                                                                           |
| Sistema nervioso                                                                         |                                                                                 |
| Ataxia                                                                                   | B12, cobre                                                                      |
| Mielopatía                                                                               | B2, cobre (raramente folato, vitamina E)                                        |
| Polirradiculopatía                                                                       | Tiamina B12, tiamina (Wernicke), cobre (raramente piridoxina, folato, niacina,  |
| Neuropatía                                                                               | vit E                                                                           |
| Miopatía                                                                                 | Vit D, vit E                                                                    |
| Demencia                                                                                 | Niacina, B12                                                                    |
| Amnesia, alucinaciones, confabulación Confusión, encefalopatía                           | Tiamina (Korsakoff) Tiamina (Wernicke), B12                                     |
| Corazón                                                                                  |                                                                                 |
| Cardiomiopatía                                                                           | Selenio                                                                         |
| Insuficiencia cardíaca                                                                   | Tiamina                                                                         |

Fuente: Shiau, J.

Tabla 4: Farmacoterapia después de la cirugía bariátrica

| Aumento de la concentración                                                                    | Disminución de la concentración                                                                                                                                                                                                                       |
|------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Atorvastatina a corto plazo 8 semanas 64 Metformina 42 Morfina 65 Acetaminofén Moxifloxacin 66 | Atorvastatina a largo plazo 2 años 64 Levotiroxina 38 Ciclosporina 38 Fenitoína 38 Rifampin 38 Sertralina Los ISR (los ISRS tienen más probabilidades de disminuir que los IRS) se redujeron después de 1 mes y luego normal a 1 año 67 Tamoxifeno 68 |

## Lista de medicamentos que no deben ser triturados

Alendronato, bisacodilo, bupropión, ciprofloxacino, diltiazem, dipiridamol/ASA, divalproex, felodipino, sulfato ferroso, fexofenadina, finasterida, glipizida, lansoprazol, litio, loratadina, metformina, metoprolol, morfina, nifedipino, omeprazol, pantoprazol, fenitoína, piroxicam, prednisolona, pseudoefedrina, rabeprazol, tamsulosina, verapamilo 39

Fuente: Shiau, J.

Tabla 5: Efectos sobre el embarazo de las deficiencias de algunos micronutrientes

| Deficiencia   | Efecto en el embarazo                                       |
|---------------|-------------------------------------------------------------|
| Calcio        | Pérdida de masa ósea materna y trastornos hipertensivos     |
| Vitamina D    | Preeclampsia, parto prematuro                               |
| Hierro        | Anemia                                                      |
| Vitamina B12  | Anemia y aumento de homocisteína con mayor riesgo de aborto |
| Ácido fólico  | Parto prematuro y defecto del tubo neural                   |
| Zinc          | Parto prematuro                                             |
| Vitamina K    | Trastornos hemorrágicos                                     |
| Magnesio      | Preeclampsia y parto prematuro                              |

Más información:

info@ifsochile.cl

<!-- image -->

<!-- image -->

SOCIEDAD DE NEUROLOGIA, PSIQUIATRIAY NEUROCIRUGIA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Referencias

1. Petasne  Nijamkin  M,  Campa  A,  Samiri  Nijamkin  S,  Sosa  J.  Comprehensive behavioral-motivational  nutrition  education  improves  depressive  symptoms following  bariatric  surgery:  A  randomized,  controlled  trial  of  obese  hispanic Americans. J Nutr Educ Behav. 2013;45(6). doi:10.1016/j.jneb.2013.04.264
2. Nijamkin MP, Campa A, Sosa J, Baum M, Himburg S, Johnson P . Comprehensive Nutrition and Lifestyle Education Improves Weight Loss and Physical Activity in Hispanic Americans Following Gastric Bypass Surgery: A Randomized Controlled Trial. J Acad Nutr Diet. 2012;112(3). doi:10.1016/j.jada.2011.10.023
3. Sarwer DB, Moore RH, Spitzer JC, Wadden TA, Raper SE, Williams NN. A pilot study investigating the efficacy of postoperative dietary counseling to improve outcomes  after  bariatric  surgery.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases. 2012;8(5). doi:10.1016/j.soard.2012.02.010
4. Swenson  BR,  Saalwachter  Schulman  A,  Edwards  MJ,  et  al.  The  Effect  of  a Low-Carbohydrate,  High-Protein  Diet  on  Post  Laparoscopic  Gastric  Bypass Weight  Loss:  A  Prospective  Randomized  Trial.  Journal  of  Surgical  Research. 2007;142(2). doi:10.1016/j.jss.2007.02.052
5. Sherf-Dagan S, Zelber-Sagi S, Zilberman-Schapira G, et al. Probiotics administration  following  sleeve  gastrectomy  surgery:  A  randomized  doubleblind trial. Int J Obes. 2018;42(2). doi:10.1038/ijo.2017.210
6. Clements  RH,  Saraf  N,  Kakade  M,  Yellumahanthi  K,  White  M,  Hackett JA.  Nutritional  effect  of  oral  supplement  enriched  in  beta-hydroxy-betamethylbutyrate,  glutamine  and  arginine  on  resting  metabolic  rate  after laparoscopic  gastric  bypass.  Surg  Endosc.  2011;25(5).  doi:10.1007/s00464010-1371-9
7. Wee CC, Mukamal KJ, Huskey KW, et al. High-risk alcohol use after weight loss surgery. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2014;10(3). doi:10.1016/j. soard.2013.12.014
8. Woodlief TL, Carnero EA, Standley RA, et al. Dose response of exercise training following  roux-en-Y  gastric  bypass  surgery:  A  randomized  trial.  Obesity. 2015;23(12). doi:10.1002/oby.21332
9. Egberts K, Brown WA, Brennan L, O'Brien PE. Does exercise improve weight loss  after  bariatric  surgery?  A  systematic  review.  Obes  Surg.  2012;22(2). doi:10.1007/s11695-011-0544-5
10.   Mundbjerg  LH,  Stolberg  CR,  Cecere  S,  et  al.  Supervised  Physical  Training Improves Weight Loss After Roux-en-Y Gastric Bypass Surgery: A Randomized Controlled Trial. Obesity. 2018;26(5). doi:10.1002/oby.22143
11.   Shah  M,  Snell  PG,  Rao  S,  et  al.  High-volume  exercise  program  in  obese bariatric surgery patients: A randomized, controlled trial. Obesity. 2011;19(9). doi:10.1038/oby.2011.172
12.   van Beek AP , Emous M, Laville M, Tack J. Dumping syndrome after esophageal, gastric  or  bariatric  surgery:  pathophysiology,  diagnosis,  and  management. Obesity Reviews. 2017;18(1). doi:10.1111/obr.12467
13.   Ceppa  EP ,  Ceppa  DP ,  Omotosho  PA,  Dickerson  JA,  Park  CW,  Portenier  DD. Algorithm to diagnose etiology of hypoglycemia after Roux-en-Y gastric bypass for morbid obesity: Case series and review of the literature. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2012;8(5). doi:10.1016/j.soard.2011.08.008
14.   Busetto L, Dicker D, Azran C, et al. Practical Recommendations of the Obesity Management Task Force of the European Association for the Study of Obesity for the Post-Bariatric Surgery Medical Management. Obes Facts. 2018;10(6). doi:10.1159/000481825
15.   Crawford MR, Pham N, Khan L, Bena JF, Schauer PR, Kashyap SR. INCREASED BONE TURNOVER in TYPE 2 DIABETES PATIENTS RANDOMIZED to BARIATRIC SURGERY  VERSUS  MEDICAL  THERAPY  at  5  YEARS.  Endocrine  Practice. 2018;24(3). doi:10.4158/EP-2017-0072
16.   Maghrabi AH, Wolski K, Abood B, et al. Two-year outcomes on bone density and fracture incidence in patients with T2DM randomized to bariatric surgery versus intensive medical therapy. Obesity. 2015;23(12). doi:10.1002/oby.21150
17.   Sakhaee K, Griffith C, Pak CYC. Biochemical control of bone loss and stoneforming propensity by potassium-calcium citrate after bariatric surgery. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2012;8(1). doi:10.1016/j.soard.2011.05.001
18.   Rousseau  C,  Jean  S,  Gamache  P ,  et  al.  Change  in  fracture  risk  and  fracture pattern  after bariatric  surgery:  Nested  case-control  study.  BMJ  (Online). 2016;354. doi:10.1136/bmj.i3794
19.   Carrasco  F,  Basfi-Fer  K,  Rojas  P ,  et  al.  Calcium  absorption  may  be  affected after either sleeve gastrectomy or Roux-en-Y gastric bypass in premenopausal women:  A  2-y  prospective  study.  American  Journal  of  Clinical  Nutrition. 2018;108(1). doi:10.1093/ajcn/nqy071
20.   Muschitz  C,  Kocijan  R,  Haschka  J,  et  al.  The  Impact  of  Vitamin  D,  Calcium, Protein  Supplementation,  and  Physical  Exercise  on  Bone  Metabolism  after Bariatric  Surgery:  The  BABS  Study.  Journal  of  Bone  and  Mineral  Research. 2016;31(3). doi:10.1002/jbmr.2707
21.   Parrott  J,  Frank  L,  Rabena  R,  Craggs-Dino  L,  Isom  KA,  Greiman  L.  American Society  for  Metabolic  and  Bariatric  Surgery  Integrated  Health  Nutritional Guidelines for the Surgical Weight Loss Patient 2016 Update: Micronutrients. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2017;13(5). doi:10.1016/j. soard.2016.12.018
22.   Schafer AL. Vitamin D and intestinal calcium transport after bariatric surgery. Journal of Steroid Biochemistry and Molecular Biology. 2017;173. doi:10.1016/j. jsbmb.2016.12.012
23.   Rodríguez-Carmona  Y,  López-Alavez  FJ,  González-Garay  AG,  Solís-Galicia  C, Meléndez G, Serralde-Zúñiga AE. Bone mineral density after bariatric surgery: A systematic review. International Journal of Surgery. 2014;12(9). doi:10.1016/j. ijsu.2014.08.002
24.   Mechanick JI, Kushner RF, Sugerman HJ, et al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society, and American Society for Metabolic &amp; Bariatric Surgery Medical Guidelines for Clinical Practice for the Perioperative Nutritional, Metabolic, and Nonsurgical Support of the Bariatric Surgery Patient. Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2008;4(5  SUPPL.).  doi:10.1016/j. soard.2008.08.009
25.   Bhatti  UH,  Duffy  AJ,  Roberts  KE,  Shariff  AH.  Nephrolithiasis  after  bariatric surgery:  A  review  of  pathophysiologic  mechanisms  and  procedural  risk. International Journal of Surgery. 2016;36(PD). doi:10.1016/j.ijsu.2016.11.025
26.   Mechanick JI, Youdim A, Jones DB, et al. Clinical practice guidelines for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical support of the bariatric surgery patient-2013 update: Cosponsored by American association of clinical endocrinologists,  the  obesity  society,  and  American  society  for  metabolic  &amp; bariatric surgery. Obesity. 2013;21(SUPPL. 1). doi:10.1002/oby.20461
27.   Canales BK, Hatch M. Kidney stone incidence and metabolic urinary changes after modern  bariatric surgery: Review  of clinical studies, experimental models, and prevention strategies. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2014;10(4). doi:10.1016/j.soard.2014.03.026
28.   Okombo J, Liebman M. Probiotic-induced reduction of gastrointestinal oxalate absorption in healthy subjects. Urol Res. 2010;38(3). doi:10.1007/s00240-0100262-9
29.   Woodard GA, Encarnacion B, Downey JR, et al. Probiotics improve outcomes after roux-en-Y gastric bypass surgery: A prospective randomized trial. Journal of Gastrointestinal Surgery. 2009;13(7). doi:10.1007/s11605-009-0891-x
30.   Tindle HA, Omalu B, Courcoulas A, Marcus M, Hammers J, Kuller LH. Risk of suicide after long-term follow-up from bariatric surgery. American Journal of Medicine. 2010;123(11). doi:10.1016/j.amjmed.2010.06.016
31.   Chen  EY,  Fettich  KC,  Mccloskey  MS.  Correlates  of  suicidal  ideation  and/or behavior  in  bariatric-surgery-seeking  individualswith  severe  obesity.  Crisis. 2012;33(3). doi:10.1027/0227-5910/a000115
32.   R.F. K, K.W. S. Prevention of Weight Regain Following Bariatric Surgery. Curr Obes Rep. 2015;4(2).
33.   Beck NN, Johannsen M, Støving RK, Mehlsen M, Zachariae R. Do postoperative psychotherapeutic interventions and support groups influence weight loss  following  bariatric  surgery?  A  systematic  review  and  meta-analysis  of randomized and nonrandomized trials. Obes Surg. 2012;22(11). doi:10.1007/ s11695-012-0739-4
34.   Wild B, Hünnemeyer K, Sauer H, et al. Sustained effects of a psychoeducational group  intervention  following  bariatric  surgery:  follow-up  of  the  randomized controlled BaSE study. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2017;13(9). doi:10.1016/j.soard.2017.03.034
35.   Jakobsen GS, Skottheim IB, Sandbu R, et al. Long-term effects of gastric bypass and  duodenal  switch  on  systemic  exposure  of  atorvastatin.  Surg  Endosc. 2013;27(6). doi:10.1007/s00464-012-2716-3

36.   Stanford FC, Alfaris N, Gomez G, et al. The utility of weight loss medications after  bariatric  surgery  for  weight  regain  or  inadequate  weight  loss:  A multi-center  study.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2017;13(3). doi:10.1016/j.soard.2016.10.018
37.   Sjöström L, Lindroos AK, Peltonen M, et al. Lifestyle, Diabetes, and Cardiovascular Risk Factors 10 Years after Bariatric Surgery. New England Journal of Medicine. 2004;351(26). doi:10.1056/nejmoa035622
38.   Belligoli A, Bettini S, Segato G, Busetto L. Predicting Responses to Bariatric and Metabolic Surgery. Curr Obes Rep. 2020;9(3):373-379. doi:10.1007/S13679020-00390-1
39.   Mauro MFFP, Papelbaum M, Brasil MAA, et al. Is weight regain after bariatric surgery associated with psychiatric comorbidity? A systematic review and metaanalysis. Obesity Reviews. 2019;20(10). doi:10.1111/obr.12907
40.   Brode  CS,  Mitchell  JE.  Problematic  Eating  Behaviors  and  Eating  Disorders Associated with Bariatric Surgery. Psychiatric Clinics of North America. 2019;42(2). doi:10.1016/j.psc.2019.01.014
41.   Pizato  N,  Botelho  PB,  Gonçalves  VSS,  Dutra  ES,  de  Carvalho  KMB.  Effect  of grazing behavior on weight regain post-bariatric surgery: A systematic review. Nutrients. 2017;9(12). doi:10.3390/nu9121322
42.   Cambi MPC, Baretta GAP, Magro DDO, et al. Multidisciplinary Approach for Weight Regain-how to Manage this Challenging Condition: an Expert Review. Obes Surg. 2021;31(3). doi:10.1007/s11695-020-05164-1
43.   Alvarez V, Carrasco F, Cuevas A, et al. Mechanisms of long-term weight regain in patients undergoing sleeve gastrectomy. Nutrition. 2016;32(3). doi:10.1016/j. nut.2015.08.023
44.   Gorgojo-Martínez  JJ,  Feo-Ortega  G,  Serrano-Moreno  C.  Effectiveness  and tolerability of liraglutide in patients with type 2 diabetes mellitus and obesity after bariatric surgery. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2016;12(10). doi:10.1016/j.soard.2016.02.013
45.   Pajecki  D,  Halpern  A,  Cercato  C,  Mancini  M,  de  Cleva  R,  Santo  MA.  Shortterm use of liraglutide in the management of patients with weight regain after bariatric  surgery.  Rev  Col  Bras  Cir.  2013;40(3):191-195.  doi:10.1590/S010069912013000300005
46.   Wilding JPH, Batterham RL, Calanna S, et al. Once-Weekly Semaglutide in Adults with Overweight or Obesity. New England Journal of Medicine. 2021;384(11). doi:10.1056/nejmoa2032183
47.   Nor  Hanipah  Z,  Nasr  EC,  Bucak  E,  et  al.  Efficacy  of  adjuvant  weight  loss medication after bariatric  surgery.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases. 2018;14(1). doi:10.1016/j.soard.2017.10.002
48.   Padwal  R,  Brocks  D,  Sharma  AM.  A  systematic  review  of  drug  absorption following  bariatric  surgery  and  its  theoretical  implications.  Obesity  Reviews. 2010;11(1). doi:10.1111/j.1467-789X.2009.00614.x
49.   Sardo  P ,  Walker  JH.  Bariatric  Surgery:  Impact  on  Medication  Management: http://dx.doi.org/101310/hpj4302-113. 2008;43(2):113-120. doi:10.1310/ HPJ4302-113
50.   Azran C, Wolk O, Zur M, et al. Oral drug therapy following bariatric surgery: an overview of fundamentals, literature and clinical recommendations. Obesity Reviews. 2016;17(11). doi:10.1111/obr.12434
51.   Yska JP , Gertsen S, Flapper G, Emous M, Wilffert B, van Roon EN. NSAID Use after Bariatric Surgery: a Randomized Controlled Intervention Study. Obes Surg. 2016;26(12). doi:10.1007/s11695-016-2218-9
52.   N.K. W. Prevention of cardiovascular disease: Highlights for the clinician of the 2013  american  college  of  cardiology/American  heart  association  guidelines. Clin Cardiol. 2014;37(4).
53.   ACOG practice bulletin no. 105: bariatric surgery and pregnancy. Obstetrics and gynecology. 2009;113(6):1405-1412. doi:10.1097/AOG.0B013E3181AC0544
54.   Denison FC, Aedla NR, Keag O, et al. Care of Women with Obesity in Pregnancy: Green-top Guideline No. 72. BJOG. 2019;126(3):e62-e106. doi:10.1111/14710528.15386
55.   Johansson  K,  Cnattingius  S,  Näslund  I,  et  al.  Outcomes  of  Pregnancy  After Bariatric  Surgery.  Obstet  Gynecol Surv. 2015;70(6):375-377. doi:10.1097/01. ogx.0000466883.05862.27
56.   Chaichian S, Moazzami B, Jesmi F, et al. The Controversy of the Most Proper Time for Pregnancy After Bariatric Surgery: a Review of Ten Cases. Obes Surg. 2016;26(6). doi:10.1007/s11695-016-2124-1
57.   Gimenes JC, Nicoletti CF, de Souza Pinhel MA, et al. Pregnancy After Roux en Y Gastric Bypass: Nutritional and Biochemical Aspects. Obes Surg. 2017;27(7). doi:10.1007/s11695-017-2558-0
58.   Legro RS. Effects of obesity treatment  on  female  reproduction:  results do not match expectations. Fertil Steril. 2017;107(4). doi:10.1016/j. fertnstert.2017.02.109
59.   Snoek  KM,  Steegers-Theunissen  RPM,  Hazebroek  EJ,  et  al.  The  effects  of bariatric  surgery  on  periconception  maternal  health:  A  systematic  review and  meta-analysis.  Hum  Reprod  Update.  2021;27(6).  doi:10.1093/humupd/ dmab022
60.   Chang C, Chang S, Poles J, Popov V. The Impact of Bariatric Surgery Compared to  Metformin  Therapy  on  Pregnancy  Outcomes  in  Patients  with  Polycystic Ovarian Syndrome:  a Systematic Review and Meta-analysis. Journal of Gastrointestinal Surgery. 2021;25(2). doi:10.1007/s11605-020-04900-3
61.   de  Almeida Menezes M, Herbella FAM, de Godoy dos Santos G, Valezi AC. Influence of Gastric Bypass on Obese Women Sexual Function-a Prospective Study. Obes Surg. 2021;31(8). doi:10.1007/s11695-021-05509-4
62.   Musella M, Milone M, Bellini M, Sosa Fernandez LM, Leongito M, Milone F. Effect of bariatric surgery on obesity-related infertility. Surgery for Obesity and Related Diseases. 2012;8(4). doi:10.1016/j.soard.2011.09.021
63.   Reis  LO,  Zani  EL,  Saad  RD,  Chaim  EA,  de  Oliveira  LC,  Fregonesi  A.  Bariatric surgery does not interfere with sperm quality-a preliminary long-term study. Reproductive Sciences. 2012;19(10). doi:10.1177/1933719112440747
64.   Carlos  Barrera  H.  Embarazo  después  de  cirugía  bariátrica.  Revista  Médica Clínica Las Condes. 2014;25(6). doi:10.1016/s0716-8640(14)70642-x
65.   Costa MM, Belo S, Souteiro P , et al. Pregnancy after bariatric surgery: Maternal and  fetal  outcomes  of  39  pregnancies  and  a  literature  review.  Journal  of Obstetrics and Gynaecology Research. 2018;44(4). doi:10.1111/jog.13574
66.   Shawe  J,  Ceulemans  D,  Akhter  Z,  et  al.  Pregnancy  after  bariatric  surgery: Consensus recommendations for periconception, antenatal and postnatal care. Obes Rev. 2019;20(11):1507-1522. doi:10.1111/OBR.12927
67.   Maslin K, Douek I, Greenslade B, Shawe J. Nutritional and perinatal outcomes of  pregnant women with a history of bariatric surgery: a case series from a UK centre. Journal of Human Nutrition and Dietetics. 2020;33(3). doi:10.1111/ jhn.12718
68.   Balestrin B, Urbanetz AA, Barbieri MM, Paes A, Fujie J. Pregnancy After Bariatric Surgery: a Comparative Study of Post-Bariatric Pregnant Women Versus NonBariatric  Obese  Pregnant  Women.  Obes  Surg.  2019;29(10).  doi:10.1007/ s11695-019-03961-x
69.   Al-Nimr RI, Hakeem R, Moreschi JM, et al. Effects of Bariatric Surgery on Maternal and Infant Outcomes of Pregnancy-An Evidence Analysis Center Systematic Review. J Acad Nutr Diet. 2019;119(11). doi:10.1016/j.jand.2019.02.008
70.   Auger N, Bilodeau-Bertrand M, Tith RM, Arbour L. Bariatric surgery and the risk of congenital anomalies in subsequent pregnancies. American Journal of Clinical Nutrition. 2019;110(5). doi:10.1093/ajcn/nqz195
71.   Mengesha BM,  Carter JT, Dehlendorf CE, Rodriguez AJ, Steinauer JE. Perioperative  pregnancy  interval,  contraceptive  counseling  experiences,  and contraceptive use in women undergoing bariatric surgery. Am J Obstet Gynecol. 2018;219(1). doi:10.1016/j.ajog.2018.04.008
72.   Garretto D, Kim YK, Quadro L, et al. Vitamin A and β -carotene in pregnant and breastfeeding post-bariatric women in an urban population. J Perinat Med. 2019;47(2). doi:10.1515/jpm-2018-0142
73.   Brönnimann A, Jung MK, Niclauss N, Hagen ME, Toso C, Buchs NC. The Impact of  Pregnancy  on  Outcomes  After  Bariatric  Surgery.  Obes  Surg.  2020;30(8). doi:10.1007/s11695-020-04643-9
74.   Malakauskien L, Nadišauskien RJ, Ramašauskait D, Bartusevi č iene E, Ramoniene G, Maleckiene L. Is it necessary to postpone pregnancy after bariatric surgery: a national cohort study. J Obstet Gynaecol (Lahore). 2020;40(5). doi:10.1080/01 443615.2019.1634024 . . . . .
75.   Maslin K, James A, Brown A, Bogaerts A, Shawe J. What is known about the nutritional intake of women during pregnancy following bariatric surgery? A scoping review. Nutrients. 2019;11(9). doi:10.3390/nu11092116
76.   Heusschen L, Krabbendam I, van der Velde JM, et al. A Matter of TimingPregnancy After Bariatric Surgery. Obes Surg. 2021;31(5). doi:10.1007/s11695020-05219-3

77.   Akhter  Z,  Heslehurst  N,  Ceulemans  D,  Rankin  J,  Ackroyd  R,  Devlieger  R. Pregnancy after bariatric surgery: A nested case-control study of risk factors for small for gestational age babies in aurora. Nutrients. 2021;13(5). doi:10.3390/ nu13051699
78.   González  I,  Rubio  MA,  Cordido  F,  et  al.  Maternal  and  Perinatal  Outcomes After  Bariatric  Surgery:  a  Spanish  Multicenter  Study.  Obes  Surg.  2015;25(3). doi:10.1007/s11695-014-1387-7
79.   Vanheule G, Ceulemans D, Vynckier AK, de Mulder P, van den Driessche M, Devlieger R. Micronutrient supplementation in pregnancies following bariatric surgery: a practical review for clinicians. Obes Surg. 2021;31(10). doi:10.1007/ s11695-021-05546-z
80.   Chagas  C,  Saunders  C,  Pereira  S,  Silva  J,  Saboya  C,  Ramalho  A.  Perinatal Outcomes and the Influence of Maternal Characteristics after Roux-en-Y Gastric Bypass Surgery. J Womens Health. 2017;26(1). doi:10.1089/jwh.2015.5702
81.   Akhter Z, Rankin J, Ceulemans D, et al. Pregnancy after bariatric surgery and adverse perinatal outcomes: A systematic review and meta-analysis. PLoS Med. 2019;16(8). doi:10.1371/journal.pmed.1002866
82.   Yi XY, Li QF , Zhang J, Wang ZH. A meta-analysis of maternal and fetal outcomes of pregnancy after bariatric surgery. International Journal of Gynecology and Obstetrics. 2015;130(1). doi:10.1016/j.ijgo.2015.01.011
83.   Yang  S,  Zhou  L,  Chen  Y,  Krewski  D,  Xie  R  hua,  Wen  SW.  The  impact  of pregnancy on postoperative outcomes among obese women who underwent bariatric surgery: A systematic review and meta-analysis. European Journal of Obstetrics and Gynecology and Reproductive Biology. 2020;252. doi:10.1016/j. ejogrb.2020.06.044
84.   Ciangura C, Corigliano N, Basdevant A, et al. Etonorgestrel concentrations in morbidly obese women following Roux-en-Y gastric bypass surgery: Three case reports. Contraception. 2011;84(6). doi:10.1016/j.contraception.2011.03.015
85.   Hillman JB, Miller RJ, Inge TH. Menstrual concerns and intrauterine contraception among adolescent  bariatric  surgery  patients.  J  Womens  Health.  2011;20(4). doi:10.1089/jwh.2010.2462
86.   Curtis  KM,  Tepper  NK,  Jatlaoui  TC,  et  al.  U.S.  medical  eligibility  criteria  for contraceptive use, 2016. MMWR Recommendations and Reports. 2016;65(3). doi:10.15585/mmwr.rr6503a1
87.   Gutt  S,  Rovira  G,  Jawerbaum  A,  et  al.  CIRUGÍA  BARIÁTRICA  EN  MUJERES EN  EDAD  FÉRTIL.  RECOMENDACIONES  DE  LOS  COMITÉS  DE  TRABAJO  DE 'DIABETES  Y  EMBARAZO'  Y  'DIABETES  Y  OBESIDAD'  DE  LA  SOCIEDAD ARGENTINA  DE  DIABETES.  Revista  de  la  Sociedad  Argentina  de  Diabetes. 2015;49(3). doi:10.47196/diab.v49i3.205

El capítulo de Cirugía bariátrica: Tratamiento postoperatorio está adaptado de las Guías Canadienses de Práctica Clínica de Obesidad en Adultos (las ' Guías ') que Obesity Canada posee y de quienes tenemos una licencia. La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica adaptó las Guías teniendo en cuenta cualquier contexto relevante para a Chile utilizando un proceso de GRADE-ADOLOPMENT. 97

La Sociedad Chilena de Cirugía Bariátrica y Metabólica reconoce que Obesity Canada y los autores de las Guías no han revisado el capítulo de Cirugía bariátrica: Tratamiento postoperatorio y no asumen ninguna responsabilidad por los cambios realizados en dichas Guías, sobre cómo se presentan o difunden las Guías adaptadas. Como Obesity Canada y los autores de las Guías originales no han revisado el capítulo de Cirugía bariátrica: Tratamiento postoperatorio , dichas partes, de acuerdo con su política, renuncian a cualquier asociación con dichos Materiales adaptados. Las Guías originales pueden consultarse en inglés en: www.obesitycanada.ca/guidelines.

88.   Douglas Wilson R, Audibert F, Brock JA, et al. Pre-conception Folic Acid and Multivitamin  Supplementation  for  the  Primary  and  Secondary  Prevention  of Neural  Tube  Defects  and  Other  Folic  Acid-Sensitive  Congenital  Anomalies. Journal  of  Obstetrics  and  Gynaecology  Canada.  2015;37(6).  doi:10.1016/ S1701-2163(15)30230-9
89.   O'Kane M, Parretti HM, Pinkney J, et al. British Obesity and Metabolic Surgery Society Guidelines on perioperative and postoperative biochemical monitoring and micronutrient replacement for patients undergoing bariatric surgery-2020 update. Obesity Reviews. 2020;21(11). doi:10.1111/obr.13087
90.   Devlieger  R,  Guelinckx  I,  Jans  G,  Voets  W,  Vanholsbeke  C,  Vansant  G. Micronutrient levels and supplement intake in pregnancy after bariatric surgery: A  prospective  cohort  study.  PLoS  One.  2014;9(12).  doi:10.1371/journal. pone.0114192
91.   Carlin  AM,  Rao  DS,  Yager  KM,  Parikh  NJ,  Kapke  A.  Treatment  of  vitamin  D depletion  after  Roux-en-Y  gastric  bypass:  a  randomized  prospective  clinical trial.  Surgery  for  Obesity  and  Related  Diseases.  2009;5(4).  doi:10.1016/j. soard.2008.08.004
92.   Salinas P . H, Naranjo D. B, Rojas C. J, Retamales M. B, Vera N. F, Sobrón B. M. CIRUGÍA BARIÁTRICA Y EMBARAZO. Rev Chil Obstet Ginecol. 2006;71(5):357363. doi:10.4067/S0717-75262006000500011
93.   KM  R,  AL  Y.  Weight  Gain  During  Pregnancy:  Reexamining  the  Guidelines. Published online December 14, 2009. doi:10.17226/12584
94.   Caranta DG, Lee AM, Pennington D, Zelig CM. Complications from Roux-en-Y gastric bypass mistaken for medical complications in gravid patients. Obstetrics and Gynecology. 2014;124(2 PART2). doi:10.1097/AOG.0000000000000380
95.   Adam  S,  Ammori  B,  Soran  H,  Syed  AA.  Pregnancy  after  bariatric  surgery: screening for gestational diabetes. BMJ. 2017;356. doi:10.1136/BMJ.J533
96.   M.Y.  C,  A.  C.  Congenital  B12  deficiency  following  maternal  gastric  bypass. Journal of Perinatology. 2009;29(9).
97.   Schünemann HJ, Wiercioch W, Brozek J, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks for adoption, adaptation, and de novo development of trustworthy recommendations: GRADE-ADOLOPMENT. J Clin Epidemiol. 2017;81:101-110. doi:10.1016/J.JCLINEPI.2016.09.009/ATTACHMENT/D8C1C473-FCEB-4D1DA258-ED7F592CF998/MMC2.PDF